Доброго времени суток.
1 ноября 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
985 выпуск.
Состав обычный.
Последнее время.
Пока без Бобука.
Но мы все еще ждем.
А представьте, какой будет сюрприз.
Раз мы как-то заходим, а тут Бобук.
Праздник сразу будет.
Иди отсюда.
Сразу гнать начнем.
Надо какие-то шутки такие обидные придумать.
Или наоборот, не обидные.
В общем, Грей будет отвечать за обидные шутки.
Надо радоваться.
Наоборот же, надо поддержать.
Надо такие шутки, вот эти вот, стать к руке, обняться, вот это вот все.
Обнял, проследился.
Слушай, между прочим, кое-кто с ним обнимался.
Мы видели.
Весной.
После чего человек пропал.
Леша.
В прошлом году уже было, нет?
Мы разве в этом году с ним встречались?
Ну, пока не имеет.
Ты же виделся.
Вот.
После этого он болеть стал.
И ты, кстати, тоже.
То есть ты уже последний видел Бобука?
Нет, я. Во-первых, я его видел.
Во-вторых, нет, не последний.
А щупал?
Мы же говорим, кто щупал последний.
Бобук есть.
Я его щупал.
Ладно.
Ну, если щупал, тогда мы все спокойны.
Когда-нибудь мы все пощупаем бобука, надеюсь.
Мы все его пощупаем.
Типа ачивка такая.
Пощупать бобука.
Птичку ставим.
Леха, у тебя за неделю что за ачивки?
Что хорошего было?
Что нового?
Введение.
Официальное введение.
Хорошего было много, но с программированием почти не связанное.
Так что, наверное, ничего такого, о чем было вам интересно послушать, наверное, такого у меня нет.
Я совсем даже почти не программировал.
Понятно, понятно.
Я изучаю сейчас всякие разные эти скейлы, музыкальные ключи, переходы, Circle of Five, вот эти законы композиции.
А зачем?
Я учусь на пианино играть.
Вот этим все занимаюсь.
Ты с нуля учишься?
Ну да.
Или... Ну там типа теорию и практику мы вместе ее ведем.
У тебя есть на методиках?
Ну там же типа... Это ж не музыкальная школа, где у тебя сольфеджио пять лет, а потом тебе дают до мажора сыграть.
Нет, тут все сразу.
Ну сразу будет как по бразильской системе.
Он такой, ну давай начнем с чего-нибудь простенького.
Бобби Тиммонс.
Ну, ничего, ладно.
Мог с какого-нибудь саптакорда начать, да.
Ну, давай Ксюшу спросим.
У нее наверняка поведение есть.
Заготовила?
Вообще, вы все должны всю неделю готовить ответ на этот вопрос.
У меня есть, у меня есть неплохая история.
Значит, я последние годы уже не хожу на даб-даб-даб Apple Developer Conference.
Пять дней, короче, как-то я не знаю, что-то мне уже не до нее.
И обычно там очень много контента, который, ну, который мне кажется очень простеньким.
И то есть как бы для меня...
Вроде времени потрачено много, а плюсов мало.
Подожди, подожди.
Я хочу сказать, что эту беседу мы с тобой несколько лет назад ввели.
Да, и ты стал, по-моему, ходить на всякие го-тусовки, а я наоборот.
Ну, ты не вживую, но ты смотришь какие-то токи, а я наоборот перестала.
И это смешно, я знаю.
Но вот тут был Apple Performance Day.
Тут я подумала, что, наверное, это будет более... Ну, то есть там будут более интересные вещи.
Я вообще люблю, там у них по пятницам раньше на Даб-Даб-Дабе были самые интересные токи.
Они были немножко такие необычные, они посложнее были.
Они там первый раз, я помню, один год они говорили в таком сложном токе, что обжим СГСН-то очень быстрый.
В следующем году, когда они Swift выпустили, оказалось, что он медленный.
Ну, в общем, там были всякие интересные итоги.
Вот, и я сходила на Performance Day.
Во-первых, блин, ну вот уже умеет Apple делать ивенты.
Вот я не знаю, как вам объяснить.
Вот, я же была и на гугловых ивентах, на Google I.O.
Но вот прям ты туда приходишь и вот чувствуешь, что вот это вот…
Как будто, не знаю, какой-то, блин, рок-концерт для нёрдов.
То есть, как бы, и ты себя чувствуешь к такой классной аудитории, а они к тебе как, вот там, девелопер, девелопер.
Ну, короче, во-первых, я просто подумала, что Apple всё ещё умеет делать ивенты.
Второе, там, как обычно, на лабах очень интересные люди.
Я там поговорила с чуваком, ну, у меня были вопросы по памяти.
как профайлить, дебажить память, как его более эффективно использовать в сложных приложениях, как видеоэдитинг.
И там чувак был, который Пакмана писал.
И он рассказывал, что они вообще там все на ассембле писали, что у них там вот типа, как еще это, для телеков было.
И то есть вот ты строчку рисуешь, и вот пока у тебя там луч в конце, и он переходит в начало, вот это твое время, там какие-то, не знаю, очень короткое время, чтобы подготовиться к следующей строчке.
А потом, когда до конца экрана у тебя лафа, пока луч до конца, ну, вверх дойдет, то ты можешь там... А тебе-то чем полезно ксюш было?
Нет, ну, это было в конце, это было секунда.
Это было просто... Нет, там было много полезного.
Там было про, там, не знаю, про те плохие мемори-спайки, что они там тебе много страниц, виртуальных страниц памяти откроют, и как бы... И там будет вперемешку памяти, которая тебе...
нужна еще и не нужна уже, и страниц будет больше, то есть твой футпринт просто каждый memory spike, например, увеличивает твой футпринт.
Короче, необычная вещь.
Я знала, почему memory spikes плохие, но вот эту, например, причину я как бы не особо помнила.
Ну, в общем, нет, там были и
полезные вещи, а были и такие очень атмосферные.
Мне кажется, вот когда общаешься с эпловыми разработчиками, когда находишь каких-то таких чуваков, мне просто в этом понравилось, что вот чувак, он реально писал на ассемблере, пережил там C++, и сейчас еще остается с востребованным, и мне кажется, он столько знает о памяти, сколько, понимаешь, ну, люди, которые никогда не писали на ассемблере, это гораздо сложнее узнать, понимаешь?
Ну, то есть, когда ты с памятью работаешь...
С самого начала.
Да, но когда написал Пакмана, наверное, уже все поменялось с тех пор. Я даже не знаю, у них там защищенный режим-то был тогда еще.
Нет, нет, это просто такие глубокие концепты, ты все равно будешь знать лучше.
Я тебе приведу пример.
Например, я писала на Objective-C до референс-каунтинга.
И мне кажется, мне это очень помогло, ну просто для работы с памятью.
Потому что когда человек начинает писать на свифте и вообще не зная ничего про память, ну просто там много неэффективности можно сделать.
Потому что у тебя нет вот ментальных моделей памяти вообще.
Понимаешь?
То есть это я не к тому, что мне в этом какое-то было, не знаю, такое приятное чувство, что вот я сейчас пишу на каких-то там, не на AI чистом, а просто пишу код.
А потом буду писать на AI.
Ну и нормально.
Можно, в общем, перенести изменения в индустрии, быть востребованным и клевым. Вот.
Не будет звучать как «О, в наши-то времена, я помню рука».
Нет, он классно мне помог по моему вопросу.
Просто потом там что-то, в общем, это было в тему, это было очень клево.
И мне просто понравилось, что человек перенес разные изменения индустрии, и мы перенесем, и остался как бы востребован.
Классно же.
Здорово.
Грей, а у тебя история, чтобы Ксюшину перебить?
О, у меня как раз история про «Свифт».
У меня был прекрасный такой эпизод.
А ты помнишь, что у меня блог на Хьюго?
Так, я издалека зашел, окей.
Ну, я не издалека зашел.
Дело в том, что Hugo, конечно, прекрасный движок, но вот одна проблема.
Люди, которые его делали, любили писать на Go и не очень любят писать в блог.
Поэтому что-то не мужик, что ли, раз в полгода сделать один Markdown файл.
А если ты хочешь это делать немножко чаще, несколько раз в день, например...
то ты как бы вот сидишь и не понимаешь, что тебе с этим, ну, то есть оно как бы не построено.
Я, честно говоря, с этим давно мучился, а тут я понял, что у меня VS Code стоит только для того, чтобы там работал один экстенсион, который чуть-чуть автоматизирует операции с Hugo.
В общем, подумал я, подумал, посмотрел, что за прошедшее время успели форкнуть еще один веб-интерфейс, и подумал, подумал, задал вопрос, и мы пошли писать macOS-приложение.
Уже и на свифте?
На свифте?
На чем мне предложили?
Мне, на самом деле, пофиг.
Не, на макрос-приложении нынче пишутся на свифтах.
Свифт, свифт-юа, я тебе больше скажу, Леша.
Так ты нативные, подожди, пишешь.
Ты нативные пишешь?
Да, уже написал.
Ты какой.
И вот меня это, кстати, говорят, а сказать, ребят, прекрасный вайб-кодинг.
Ну, правда, я должен, я сегодня понял, почему так хорошо и приятно.
Депломента нету.
Потому что все, что пишется такое, надо куда-то положить, запустить, перебилдить и так далее.
Тут наш алкомантер в Xcode.
Оп, новая версия.
О, глядишь, кнопочка на место встала.
Прекрасно.
Да нет, UI, мне кажется, очень хорошо.
То есть ты можешь дать прямо UI, ну, в смысле, прямо картинку, и обычный интерфейс, который на UI, прям классный.
Слушай, за 15 минут эта фигня написала хайлайтер к Макдауну, ну, правда, очень простой, она просто выделяет, что вот Макдаун.
Слушай, за 15 минут не надо изменяться, что он простой.
Нет, нет, нет.
И, значит, как он там что-то еще написал?
А, значит, масштабирование шрифта в редакторе и выбор шрифта.
То есть прошелся все это на, типа, все, я все сделал.
Там даже не 15 минут.
Идея, да, реально странная.
То есть ты ведь не думаешь, что я пишу каждую неделю.
Я ведь чаще тебя в блог пишу, ты же знаешь, да?
Каждую неделю по сообщению.
в наш блог.
Ты же не думаешь, что я это руками делаю, правильно?
Нет, ну подожди, ты пишешь совершенно стандартную запись, ты запускаешь процесс ее создания из какого-то количества материалов.
наработанных.
Правда?
Конечно.
Есть какая-то автоматизация.
Вся эта автоматизация сделана через Raycast.
И для Hugo оно делает все эти темплейты.
Да, я написал в свое время, много лет назад, программку, которая Publisher называется.
Но никакой интерактивности такой.
Оно, в конце концов, у меня все это открывает в редакторе.
Любой редактор умеет.
Нормальный редактор, Markdown.
Я не хочу любой редактор с Markdown.
А почему?
Потому что мне надо, чтобы по нажатию, условно говоря, кнопочки «Новый пост» что-то прочитало настройки движка, ну, что-то, ну, хьюга, создало ровно такой пост,
Потом, значит, соответственно, дала мне набрать весь текст, потом я нажал кнопку Publish, оно, значит, все это сохранило, сказала Commit и Push.
Ну да.
Ты рисуешь флоу, который у меня как раз и есть.
В чем набирать, после того, как темплейт готов, какая тебе разница, в чем это рисовать-то?
Очень большая разница.
Почему?
Ты не представляешь, как будет.
Ну, потому что, знаешь ли, несколько...
Ты не представляешь, как болт будет выглядеть в результате?
Зачем тебе?
Что ты хочешь?
Мне не нужно превью.
Превью я могу запустить иначе.
Но я не хочу ходить и вспоминать, а как, собственно, у меня картинка вставляется.
То есть, вручную это надо скопировать в папку, сделать вот этот сниппет и так далее.
Здесь я нажал кнопку, выбрал файл, он скопировался, и все.
Зачем тебе UI для этого?
Зачем тебе UI на приложение для этого?
А какое?
CLI-ное.
Запустил команду, написал 8 килобайт текста, значит, и готов.
А так ты пишешь прямо в этом UI?
Да.
А что, он у тебя Markdown там умеет, даже вот в UI?
А что там сложного в Markdown-то?
Библиотечку поставила тебе, разрисовывала.
Конечно, это я думаю, она не саму Markdown писала.
Да нет, там, что там Markdown-то?
Я ему перечислил, что мне нужен там Bolt, Italic, Url и так далее.
Я не знаю, что он в итоге вставил.
Короче, я очень доволен.
Закрыл, так сказать, гэп.
Классный пример.
Мне кажется, в этом плане вайп-кодинг идеален.
Когда тебе нужен какой-то а-ля прототип для собственного использования, когда это не продакшн программирования, вайп-кодинг просто кайф.
Мне кажется, Грей использует его как надо.
Вот.
Я еще думаю, что надо все это переписать, чтобы оно не с локальным iPad, а с GitHub по API.
Это вторая очередь.
И тогда можно будет это делать на iPad.
У меня из истории, опять же, была из чудовищных историй, когда меня будят в 8 утра, и когда они меня будят, они мне сразу докладывают, я еще в постели лежу, они мне рассказывают, что пошло не так. Бывают такие, иногда я сразу понимаю, что пошло не так, а тут как набор слов, язык понимаю, слова понимаю, все вместе не складывается.
Что несут, не понимаю.
Пришлось горлоза проделать.
Зачем мне понимать?
Для того, чтобы их сразу послать можно было, не вставая с кровати, и сказать «идите в баню, так и задумано, ждите, все само починится».
А тут не могу сказать.
Пришлось встать, одеться, как-то морду водичкой спрыскнуть.
Ну, я четыре часа, три часа спал.
Пошел уже смотреть.
И проблема не моя.
Они с самого начала знали, что проблема не моя.
Чувак, который это писал, контрактор наш, он сейчас недоступен, будет через два часа, а тут у заказчика подгорает.
И пошел я на его код смотреть, посмотрел, посмотрел в сонном состоянии, потом, да бог с ним, отдам все это к код-коду.
А поскольку Клод Кот у меня умеет ходить во все места, то есть он и в Монго поглядеть может, и отследить все запросы.
Это была лайка, мне за 15 минут сказала, смотри, говорит, тут.
Но она, конечно, ошиблась.
Говорит, видишь, размер запроса 48 мегабайт, а в Монге таких больших нельзя.
В Монге там, он сказал, 44 можно.
Мы-то понимаем, что документ больше 16 не может быть.
Но ошиблась немножко.
Но навела, как сразу навела.
Я говорю, а давай починим.
Он говорит, а давай.
У него там буфер хардкодит, какое количество записей сразу писать на 5000.
Давай 500 поставим.
Поставили 500, не помогло.
Поставили 10, все как рукой сняло.
Какие-то записи большие пришли, но без искусственного интеллекта я бы долго искал, где собака парилась.
Поскольку сообщения об ошибках были такие, очень туманные.
Типа попытка записать закрытый канал, там у него вот так это выглядело.
Что говоришь?
Говорю, а без естественного интеллекта вообще бы не разобралось, потому что оно, по сути, было самостоятельно, оно бы не решило эту проблему.
Ну, конечно.
Какой-то интеллект нужен к этому делу.
Конечно, нужно сказать, проследи весь путь, вот так оно идет сюда.
Я-то понимаю, в принципе, как оно должно работать.
Но вот эту всю грязную работу... Ты представляешь, какая нуднота протрейсить от приложения до того, кто его вызывает, и до Монги, и потом все это вместе свернуть, и посмотреть, кто на ком стоял, и как они по времени связаны.
Это же страшное дело.
А тут раз, и все.
Кстати, Леха, мне знаешь, какая идея в голову пришла?
Что ценность систем вот этого не мониторинга, которые логи с трейсами пишут.
Телеметрии.
Телеметрии, да.
Она как-то сильно нивелируется.
Поскольку вот это все, что я рассказал, телеметрия бы помогла бы определить в раз, правильно?
А не надо никакой телеметрии.
Вот они все отдельные куски лежат, никак друг с другом не связаны, данные никак не нормализованы.
А фигня, фигня вопрос.
Клодку тук-тук-тук и за 10 минут все мне раскопал.
Нафиг ваши телеметрии теперь нужны?
Не, ну это один пример, правильно?
У тебя же, скажем так, здесь была такая проблема, которая там, не знаю, можно было проследить по коду, не видя реально, как работает приложение.
Ну не всегда же так. Иногда ты на конкретного запуска...
трейсы и прочее.
Что происходит в настоящем приложении?
В настоящем приложении был лог.
Проблема не в том, что логов нет.
Логи-то есть, но они все не в смысле логи телеметрии.
То есть логи, которые не показывают, не рассказывают историю.
Они просто каждый про себя.
И вот такие логики-то легко делать, правильно?
Логики для телеметрии труднее делать, когда история... А, что из нескольких, ты имеешь в виду, что из нескольких приложений собирать?
Конечно, конечно.
А, что ты просто типа несколько собираешь, несколько просто дампишь все это в него, и он дальше разбирается.
Я даже не дамплю в него.
Я ему говорю, пойди туда.
Я его научил по SSH ходить с read-only-user.
Я его научил по Mongo ходить с read-only-user.
У меня скилл для этого есть.
Он прямо сам все делает.
Пошел, взял, поглядел.
Говорит, пойду, как говорит я. Он меня даже удивил.
Я говорю, пойду, посмотрю, как вчера было.
Потому что, может, у вас так каждый день?
Нет, вчера все в порядке было.
А сейчас, говорю, вижу дисбаланс такой.
У вас там 16 чанков, а один чанк в 17 раз больше, чем обычно.
Прямо он круто шел.
Он из-за этого чанка понял, что какая-то аномалия в данных.
Но аномалия была, там был один ордер, в котором было 30 тысяч executions.
Это что-то невиданное.
Это какой-то баг на стороне того, кто эти ордера посылал, скорее всего.
Но, тем не менее, вызвало огромный размер записи.
Так что нейронки, да, рулят и бибикают.
Ну что, давайте начнем с первой темы.
Все про это говорят, что курсор больше никогда не будет таким, как прежде, и стал он лучше лучшего.
Кто-нибудь доложит?
Кто-нибудь руками.
Ты расскажи хотя бы, о чем вообще мы говорим, потому что я это...
То, что версия 2 просто вышла, да?
Значит, ну, там два запуска, по большому счету, как они про это и пишут.
Значит, во-первых, они этот интерфейс переделали так, что ты нажимаешь на кнопку агент, и у тебя просто пропадает VS-код, то есть весь интерфейс.
Вот того старого VS-кода, да, с которого они начинали.
Затем появляется обычный чат-интерфейс, как примерно можно видеть там, практически в кодексе, например, в интернете, в вебе.
или там код в вебе, вот так вот выглядит тоже.
И ты просто с ним общаешься, указываешь ему, с чем работать, ты не видишь файлов, ты просто видишь вот этот чатик, с которым работает твой агент.
Это все шаг навстречу вайб-кодерам, да, получается?
Это шаг навстречу смыкания с терминальными приблудами.
Терминальная приблуда вот так примерно работает.
И конкретно есть open code, который называется.
Open code на вид именно так работает.
В левой колонке у тебя чат, в правой колонке у тебя показывает, какие дифы он наложил.
Он так тоже на две части разделен.
Очень-очень похоже.
Только тот в терминале работает.
Подожди, код-код в вебе...
Нет, он выглядит чуть-чуть иначе.
У тебя сбоку список чатов и окошко для ввода, а дальше у тебя, значит, вот он показывает, что он там, как он работает и так далее.
Но, в принципе, да, вот оно так, так сказать, работает.
И второе, они выпустили новую модель свою, их первую модель, точнее, под названием «Компоузер».
Которая... Они говорят, по-моему.
Слушай, ну, на самом деле, да.
Это nothing, конечно.
Но причем обойти внимание ниже про что?
Про то, что она быстрая.
Вот с этого начала.
Она быстрая.
В четыре раза быстрее, чем сонет 4,5.
Да, а вот по поводу, насколько умные, у них такой лукавый график, они меряют своими собственными попугаями.
То есть какие-то собственные курсор-бенч-скор у них есть.
Вот этот курсор-бенч-скор, конечно, интересный, но они показывают, что наша модель не такая умная, как лучшие модели.
Ну, видимо, Sonnet 4.5, правильно?
Кто еще лучше может быть?
Но поумнее, чем лучшие модели, которые были 3 месяца назад.
Они, по-моему, сравнивали не только с Sonnet, они, по-моему, сравнивали еще с Sonnet 4.
Но вот эта статья в графике, о них прямо фронтир с 7-го, 25-го, то есть несколько месяцев назад, и который сейчас самый крутой, без названия.
И в своих попугаях.
Да.
Я подозреваю на практике, я, кстати, где-то слышал такое впечатление, что люди говорят, она по умности и по скорости как Хайку последняя.
Ну, не самая умная, как минимум.
Как минимум не самая умная, да.
Но у них же еще крутая штука есть, Грейт, ты же не сказал.
Вот в этом агентском режиме, меня удивляло, что другие этого пока не делают.
У него есть, вот как у меня в MP5 есть режим консенсуса, у них вот такое примерно есть.
Ты можешь несколько моделей сразу использовать.
Ты можешь задать вопрос, он пройдет во все модели сразу, которые ты выберешь, больше, чем одна.
И потом как-то результат, по-моему, собирается из всего этого.
Ну да, со всеми их ограничениями, потому что главное, что мне в них на самом деле не нравилось в основном, это когда ты выбираешь вроде бы как большую модель с большим окном контекста, но поскольку ты платишь флетрейт за подписку, то потом ты узнаешь, модель тупеет, и ты вдруг узнаешь, что оказывается у тебя окно контекста 20 тысяч вместо 128 тысяч.
Но тот факт, что это единственный такой UI, который я знаю, в котором можно просто официально выбрать несколько моделей на постоянку, не то, что как у меня.
Ты просишь, а где проверить в трех моделях?
Как бы одноразовое действие.
А тут ты все время работаешь в контексте трех моделей.
То есть оно параллельно три модели гоняет и параллельно ведет три разговора.
Это интересная очень мысль.
Ну да.
Но при этом, кстати, там же у нас... Я бы докинул еще одну тему, но просто она как бы на отдельную тему явно не тянет.
А еще и Cognition, те, которые летом купили Windsurf, на следующий день сообщили, что у них тоже вот новая Fast модель, тоже про скорость.
А кто Windsurf купил?
В конце концов.
Cognition это те, которые начали с разработки Devin.
Помните?
А, и они купили Windsurf, да?
Они летом купили, ну как, там же, получается, часть команды ушла в OpenAI,
Но OpenAI отказал... А, в Google, извините.
OpenAI их, типа, как бы... Захотел покупать.
Поморочил голову, отказался от покупок.
Тут же их купил... Тут же их переманил часть команды Google.
И вот... DeepMind, точнее.
И вот после этого остаток команды, значит, забрали себе эти ребята вместе с продуктом и начали туда впиливать, так сказать.
Ну, у них чуть-чуть дальше они прошли в разработке своей модели.
Но, в общем, она тоже, так сказать, быстрая.
Ну, знаешь, так быстро и я кодировать могу.
И тоже не будет запускаться.
Я, Леха, сейчас скажу такое.
Ты, конечно, после того, как я на Китти перешел, не удивишься моим вот этим метанием.
Но я тоже искал, чем бы мне вот этот свой юзер-экспириенс терминальный улучшить.
Ну, то есть, вот этот процесс мой программирования все время хочется, кроме чата, что-нибудь рядом еще иметь.
Ну, не знаю, код там рядом иметь.
Вот это все.
К чату войди, хочется.
И, в принципе, Z к этому близок.
То есть позволяет все это делать, но все с чатом нам плохо.
Чат там ненастоящий.
Половина всего нужного нет.
И я NWIM.
подсел на NVIM в LazyVim конфигурацию.
Не то, что подсел, я пока подсаживаюсь на него.
А у него есть такая прелестная интеграция с клауд-кодом.
А ты типа в терминале этим просто сплитом открываешь, да?
Оно само там, у него там плагин какой-то на луи написанный, который вот это делает.
Мало того, он сам показывает дифы правильные, он сам подсвечивает те файлы, с которыми он работает.
А, ты нашел, чем смотреть дифы наконец-то, да?
Да, да.
Знаешь, можно на секунду просто отойду?
Знаешь, что очень обидно про kitty?
Реально, Бобук перешел на kitty, я не знаю, наверное, сто лет назад.
Меня пересадил, наверное, года три назад.
А в чате все такие: О, Умпутун, спасибо, что пересадил нас на kitty.
Такой классный терминал.
А он сейчас оттуда уйдет, между прочим, и чатику опять не метаться.
Почему?
У меня на kitty все хорошо, кроме того, что не позволяет, зараза, делать оверлей не на полный экран.
А когда делает на полный экран, он не позволяет сделать на все табы.
Вот это прямо дико бесит.
То есть, когда ты делаешь оверлей, например, я хочу лейзигид запустить в том же месте, в котором я сейчас вайп коджу, он откроется на полный сплит.
И это вообще чудовищно выглядит.
Я хотел бы, чтобы на полный экран открылся, раз уж так. А еще лучше на серединку экрана.
Но нет.
На полный сплит открывается.
И это бесит.
Но автор, по-моему, сказал, что он этого чинить не будет, потому что это бред какой-то, и узкий юзкейс, и вообще, кто надо, пусть тот сам всегда пишет.
А ты видел, кстати, что nvim это уже типа не круто.
Сейчас же все носят Helix.
У нас на работе там все.
Мы же обсуждали этот.
Постмодерновский, да?
Да.
Мне он в свое время понравился.
Его Гриша, по-моему, года два назад советовал.
Он такой легкий заход в vim.
vim с человеческим лицом.
Продался vim-у, значит.
Ну, ты понимаешь, что ты выбрал не ту сторону теперь, понимаешь?
Я еще не до конца перешел, но, в принципе, если бы я хорошо знал Вим Мошен, я бы уже там сидел.
Пока меня вот этот инвестмент, так сказать, останавливает.
Все остальное там прекрасно.
Все делается прелестно.
Но из-за того, что я мало знаю, я попадаю во всякие странные ситуации.
Явно от скилл-иша.
и наращу когда-нибудь эти скиллы или не наращу, не знаю, не знаю.
Поживем, увидим.
А может, все брошу и свой напишу, такой правильный CLI для всего.
Вы, кстати, видели, в Cloud Code теперь он говорит, что у него нативная инсталляция, что бы это ни значило.
И не надо больше ноду на компьютере иметь.
Они что сделали?
Кто-нибудь знает, что это значит?
Я ее поставил, она говорит, да, нативная.
А что значит нативная?
Они сейчас сказали, что уже вообще выкатили, а я, по-моему, давно перешел на него.
Что нативность это означает?
Они его на расте переписали?
Что происходит?
Может, нагона какой-нибудь?
Просто один бинарик.
Типа, у тебя нет рантайма какого-то, не тащится за собой.
Я предполагаю, я не знаю.
Ну, на вид же он такой же, как бы ничего не сломали.
Поэтому, мне кажется, не просто туда NPM со всеми вендорингом завернули и селф делать экстракт какой-нибудь.
Кто-нибудь знает, что это означает?
Пусть подскажут, что за нативность такая.
Сорцов-то нет.
Надо Клод Кот спросить, на чем Клод Кот написан теперь.
Круг замкнулся.
Так, подожди, они на ноде же были.
Ну, просто они туда засунули, мне кажется, и все.
Нет?
Но они говорят... Типа шипят ноду с... Возможно, но они и раньше так делали.
В локальную тебе... А сейчас они говорят, теперь на вашем компьютере не надо, чтобы и ноды было.
И ничего не надо.
Просто само все работает.
Может, просто нода стояла, до тех, кого не стояла, они там отправлялись ставить ноду?
Нет?
Она не работала просто без ноды раньше.
Так может она и сейчас не работает?
А ты можешь посмотреть?
Они пишут, что они не требуют.
Да, они говорят, что сейчас не требуют больше.
Сейчас не требуют.
Что, они на расте переписали?
Сейчас посмотрим кодекс.
Что он там запускает?
Homebrew кодекс, говорит.
Сингл селф контейнер.
Да, наверняка.
И ставится из brew.
Забандлили наверняка все.
Вряд ли они переписали же его.
Я думаю, что гораздо больше бы было новостей.
Слушай, они говорили, что у них каждый месяц, по-моему, переписывается, я не помню, 80% кода.
Поэтому они говорят, что надо переписать на каком-то другом языке.
Типа не проблема.
Но я бы удивилась, что они бы это уже сделали.
Когда Codex переписали целиком, то там было видно, что все сломали.
Здесь ничего не сломали.
Я согласен с теми, кто в чатике говорит, что скорее всего забандлили просто и назвали это нативной.
Она как была ненативной, так ненативной и осталась.
Окей, про курсор все понятно.
Кто-нибудь вернется в курсор в результате, кто уходил?
Я был в курсоре раньше, но я в курсор не вернулся.
Я не понимаю, зачем мне там быть.
А ты, Грей, в курсор похаживаешь?
Нет.
Вышел из этого.
Я даже два месяца за него платил как ненормальный, а потом отменил платеж.
Как раз когда лодкод вышел.
Нет, я отменил подписку, когда понял, что я вообще почти ее не пользуюсь, а они начали какие-то там вот эти вот крутасы с тарификации, то есть не флетрейт какой-то, а там начали там, а вот за это вы платите в три раза больше, или это ну там как-то еще.
Да.
Ну, сейчас у всех так, потому что надо же как-то эту экономику сводить, но когда, в общем, код-код полностью закрыл, так сказать, все эти вещи, то я так понял, ну, а зачем мне?
У меня были и другие, так сказать, подписки на самые разные агенты, ну, я, в общем, подумал-подумал, и пока что мне вот вполне хватит код-кода.
А вы правильно знаете... Кодекс еще хорошо помогает, хотя он, оказывается, тупил последние три недели.
Ну, ладно.
Я вам сейчас выберу вот эту тему, поскольку это у нас не в темах.
Меня начал любимый Ксюша YouTube заваливать сообщениями про эту балайку.
Явно все казачки засланы.
Сейчас добавлю новость.
Вот это...
Добавил.
Минутку.
Да, добавил.
Гус.
Знаете вы гуса?
Вот зуб даю.
Никто никогда про гуса не слышал.
Оказывается, гус это big fucking deal.
Во-первых, за ним стоит бывший этот самый, который твиттер рисовал.
Во-вторых, они говорят, что вот этот тот самый агент, во-первых, он работает совсем на свете, ну, как такая внешняя CLI-агент для всего на свете, как OpenCode, только другой.
И для вайп-кодеров вообще вот оно, вот то самое, что надо для вайп-кодеров, флексибилити там, все такое, у них какие-то свои концепции даже есть, они какие-то типа суперскиллы свои собственные придумали, там навороченная штука, я ее попробовал, поставил.
оно какое-то стрёмное такое.
То есть, во-первых, нельзя сделать, я не нашел, как сделать логин с моим аккаунтом Максом.
То есть надо платить токенами в Антропике.
Ну ладно, Бог с ним, попробовал поработать, оно так медленно все делает, это просто удивительно, оно все делает медленно, ему даешь команду, закоммить мне изменения, посмотри, что я поменял, закоммить, это работало, ну как, прости господи, как у Джуни, то есть проще руками все это сделать, чем дождаться, пока оно закончится.
Но вот все сильно хвалят, весь YouTube взорвался, что вот тот самый, наконец, ответ к клауд-коду вышел, от которого мы все должны заколдовиться.
Меня не... Ну, MCP поддерживает, поддерживает массу всего своего, поддерживает какие-то, по-моему, они экстеншены это называют.
Экстеншены, которые расширяют его поведение.
И продукт такой навороченный, любопытный, но пока по ощущениям сыроватый.
Очень сыроватый.
Но зато я попробовал еще раз вернуться в OpenCode.
Помните, я про OpenCode рассказывал?
Энтузиасты делают, которым не нравится UI всех консольных приложений.
Они UI-энтузиасты.
И явно видно, что прямо энтузиасты прямо умеют делать все туи правильные.
И там все реально хорошо.
Кроме концепции.
Концепция такая, что там же нет вообще пермишенов.
То есть он делает все, что он хочет.
Это такой супер опиниет вайп-кодер-тул.
То бишь, его не остановить даже от коммита и пуша.
Надо за руку ловить.
Он сам все делает.
Слушай, не знаю, у меня вот от этого OpenCoder и от нового кода тоже, у меня ощущение, что они, ну, что-то как-то слишком много интерфейсов стали делать.
То есть, оно как-то выглядит, вот не знаю, как бы over the top уже, да?
То есть, типа, ну, слишком много.
Какие-то окошечки какие-то.
Не знаю, вот как-то раньше первые там условно код-коды были...
понятные, понимаешь?
Это было простое, вот ты, типа, условно, печатаешь, он тебе тут же что-то выводит, но оно как-то было нормально.
А сейчас что-то там столько всего, оно прям стало суперсложной штукой.
Консольные же утилиты как раз мне очень нравились тем, что они не перегружены.
Если мне нужен сложный интерфейс, уже проще уйти в Z, проще уйти в курсор, еще куда-то
Зачем все такие сложные штуки делать в этом?
Я не понимаю.
Я что-то как-то скорее пока скептически отношусь, куда все это движется.
Клаудкод не очень.
Единственное из того, что визуально у него совсем новое стало, это возможность вот этих промтов, поддержка промтов, где он не промтов, как они это называют, когда множественный выбор они дают.
У них какой-то для этого есть агент даже специальный.
который в режиме планирования тебе говорит, хотим сделать так, сяк или так. Вместо того, чтобы 1, 2, 3, 4 отвечать ему, как мы раньше делали, можно стрелочкой походить, повыбирать тот пункт, который они имели в виду.
Но OpenCode, он реально наворочен.
У него там Command-P есть для панели, как в Sublime.
Панель вылезает.
В этой панели можно открыть редактор, посмотреть див. Полезные штуки, кстати, позволяет делать.
И тут же все это тебе откроет.
В общем, мне нравится, в какую они сторону идут.
Оно очень по-человечески у них.
Очень по-человечески.
Но вот если бы они ввели Permission, я бы на них, может, и пошел бы.
А так я не такой борзый.
Грэй, может, тебе зайдет?
Тебе же нафиг смотреть, что оно там тебе.
Ты и так в YOLO-режиме запускаешь, небось, все?
Нет.
Я тут попробовал кодекс, значит, запустить в режиме «Окей, я тебе доверяю».
Значит, и эта фигня, короче, через минуту я его поймал за руку, ну, за что у него там, и сказал «Откати немедленно».
Задача была «Найди, пожалуйста, вот здесь есть проблема, почему-то вот выскакивает такая ошибка в поиске по двум полям».
Угадай, что он написал.
Ну...
Ну, раз оно падает при поиске по двум полям, значит, надо перехватить ошибку и искать по одному.
Ну, логично.
Любой джиньор бы тебе так сказал.
Да.
И он уже пошел, чуть ли не дошел до коммита, и сказал мне, нафиг, возвращайся обратно, пойдем искать другим путем.
Вот.
Ладно, давайте от тем агентов, я напоминаю, мы в гиковском выпуске, так что ты можешь выбрать самую гиковскую тему, которая на тебя смотрит.
Такое, которое вообще никто из нас не поймет, только ты будешь вещать.
Я не принесла темы, поэтому мне кажется, что... А ты можешь из головы, а мы найдем ее в интернете.
А можешь выбрать какую-нибудь.
Все, так сказать.
Как скажешь.
Нет, давай мы можем, так как у меня гиковских нету, мы можем немножко разбавить и поговорить про то, что OpenAI недавно, они там всякую статистику.
Или мы на следующую неделю это поговорим.
Мне кажется, про Suicide всегда хорошо поговорить.
Да, оптимистично.
Давай, давай.
Я об этой теме узнал, кстати, странным образом.
Видел я на Ютьюбе видео Меган Келли, которую я смотрю, и она пригласила семью мальчика, который с их слов довел до самоубийства Чаджи Петти.
И они потом всю эту историю рассказали, но она такая типичная, нам абсолютно не удивительная история, нам, которым привыкли, у Cloud Code, you are absolutely right, считайте.
Ну вот он его примерно так же писал, и наводящие советы давал, и все прочее.
Я не спец, но мне кажется, вот про то, что вот, ну, я знаю, что в этой статье написано, я оттуда узнала, что они судят OpenAI,
Не знаю, мне кажется, что сложно действительно, наверное, решать, и пусть суд решит, виноват ли был OpenAI или виноват ли был чат GPT, но я не знаю, ты думаешь, как бы, ну, я не знаю, всех остальных же он не довел до самоубийства.
Я думаю, шансов мало, да.
Да, я тоже думаю, что... Такой тулзы, который везде тебе кричит, мы можем ошибаться, этот чад же пить, он может ошибаться.
И после этого следовать его рекомендациями и ругать его за это.
Слушай, ты как будто с людьми вообще перестал общаться.
На Reddit есть сабреддит, в котором люди обсуждают, как правильно построить романтическое отношение с AI.
А откуда ты знаешь про этот сабреддит?
Я же, что такое, куда только я не заходил на Реддити.
Там такие сабреддиты есть, я не знал, что есть такой сабреддит, Леха, записывай в копилку, где собираются мужики, ну, мужиками их трудно назвать, которые инселы, знаешь, инвалидные девственники.
И смысл собредить, это очень странно.
Обязательно должна быть фоточка еды, которую он сейчас ест или готовит.
А ниже этой фоточки история про то, какая у него плохая жизнь.
Или, например, он увидел женщину и попытался с ней заговорить, и его тут же заикание, значит, это самое, схватило, и он не может... Последний раз он с женщиной говорил 13 лет назад, сейчас ему 35 лет.
И вот это все.
Там прямо такая жесть.
Это просто туда поржать, пахать.
Там половина наверняка приколисты.
Слушай, так есть же альтернативные сопредиты женские.
Я какой-то фильм смотрела, и почему-то меня этот фильм, короче, почему-то, в общем, выдает ссылки, я даже не помню, какой фильм теперь, неважно, на такие симметричные сопредиты типа про женщин.
Вот это точно фейк.
Они, знаешь, чем ругают вот этих вот involuntary, которые, что типа все те, которые вроде как они не по своей воле девственники, а у них всех очень высокие стандарты.
Они все хотят там фотомодель и так далее и тому подобное, а как бы вот реальные женщины из другого собрания-то им не подходят, понимаешь?
Ты бы почитал, какие модели.
Там мужик пишет, я, говорит, на какой же он сайт пошел, записался, ну, где с девчонками встречаться.
И говорит, седьмой месяц жду хотя бы одного матча.
Ему говорят, эээ, говорит, тебе под семь месяцев, это фигня, я уже три года сижу жду.
Там такие задроты сидят, прям вообще.
Подожди, слушай, Умпатун, ну ведь это тоже как-то немножко странно, что ты вместо того, чтобы, ну смотри, вот можно выйти на улицу, можно пойти на митап, можно пойти, я не знаю, в спортивный клуб.
Ну это я какие-то свои идеи рассказываю.
Можно пойти там, я не знаю, в кучу всяких мест в жизни.
Ты там увидишь реальных людей.
Подожди...
Да кто сейчас... Сидеть три года и ждать, когда у тебя какой-то матч придет?
Ксюш, может быть, я, конечно, дико отстал от этой дейтинговой сцены, но неужели сейчас, типа, в реальной жизни люди знакомятся?
То есть прямо вот конкретно ты приходишь на какой-нибудь митап и такой, о, привет.
У меня опыт.
В Дом культуры, да?
С первых рук у меня мальчик.
По барам ходит, прямо ходил, но сейчас он уже... Да?
Да.
И очень результативный.
Очень-очень результативный.
Я не знаю, мне этот дейтинг с ценой вообще не интересует, но просто мне кажется, опять же, все чуваки, когда они специалисты по этим темам, они всегда говорят, всякие психологи, что та культура знакомства в интернете, она никому не подходит на самом-то деле, потому что она в принципе очень…
Создают очень странную ситуацию для знакомства.
Ты приходишь с человеком, первый раз увиделся, тебе с ним надо о чем-то быстро поговорить, поесть.
Вместо того, чтобы реальной ситуации, когда ты все равно есть, реальный сборишь людей.
В ковид, да, они остановились, но снова они остановились.
вернулись все.
То есть люди встречаются, люди ходят куда-то, не только на работу.
И, ну, я не знаю, гораздо больше шансов.
Короче, если вы слушаете этот подкаст и вас эта тема волнует, не останавливайте свой выбор только на интернетных знакомствах.
Попробуйте взаимодействовать с людьми в реальности.
Как раз в последнем выпуске есть такая подкостерица на Ютьюбе, Шу чего-то там, что-то про Шу, пусть нам скажут эту Шу, она известная такая девчонка, либертарианка за Берни в свое время топила, а теперь ее значит порвало по поводу современной культуры, она в основу в эту сторону.
И вот она там сказала в ответ на твою Ксюшу, что и для женщин такие есть, она сказала, что это полный фейк, что такого для женщин не бывает, женщина финцелов не бывает.
И на любую женщину, какая она по ней не была, найдется мужик, потому что мужикам все равно кого.
И я с ней абсолютно согласен, не бывает такого среди женщин.
Это какое-то другое явление.
Может, какие-то у него высокие требования, может, и любой не подходит.
Но если ты на мужиков этих посмотрела, им подходит любой.
Любой, кто движется, а может, даже и не движется уже.
Может, уже и совсем дохлый.
Любой им подошел бы.
Если движется, то страшно.
Оно уже движется, можно промахнуть.
Возвращаясь к Reddit, там много интересных сабреддитов.
То, что там люди, не знаю, про суицид говорят сейчас в GPT, меня это даже настолько не удивляет.
То есть, мне кажется...
Люди технические, которые понимают, как работают нейронки, им проще как-то.
У нас ни у кого нет эмоциональной привязанности к ЛЛМ.
Мы только что говорили, в отличие от женов, на них можно ругаться и их чморить.
Никто не испытывает чувство вины от того, что ЛЛМ говорит, что оно дуро.
А вот у других людей, для них это магия просто.
Какой-то там гномик сидит и печатает чего-то.
Так что я думаю, что действительно потенциально это будет проблемой когда-нибудь.
Подожди, подожди, я тут... Меня слышно?
У меня тут просто... Умпутун, ну это очень странно, что эта девка это говорит.
Во-первых, если бы хотя бы это мужик сказал, я бы еще как-то... Ну, валидность какая-то.
А как она может говорить за мужское комьюнити?
Да блин, слушай...
Вот именно она, ну, как бы, скорее всего, она, ну, привлекает к себе внимание, она подкастериста, она, ну, человек, который просто умеет хорошо как-то там говорить или еще что-то делать так, что людям хочется за этим наблюдать.
Конечно, у нее вообще там, я думаю, стоит очередь.
Это совсем другая ситуация.
Как она может судить?
Есть люди, которым реально тяжело дается взаимодействие.
И нам про это тяжело судить.
Мы все выбираем сейчас болтать здесь.
Это не про то, что тяжело дается.
Это речь не в том, что не способен, а в том, что ты не являешься, что бы ты ни делал.
Вот эти инцелы, которые... Идея в том, что не важно, что мы делаем.
Они уже просто забили даже на то, что что-то делать.
Они пробовали.
Там один говорит, я вот... Какого он роста был?
Чуть меньше меня, 5,6, по-моему.
Ну, нормальный рост.
Сколько это были в сантиметрах?
160, наверное, 9, 168.
Не карлик.
И вот он подошел, пишет свою... Меня эта история запала.
Подошел в барик к девушке, которая сидела там на стульчике, и попытался с ней познакомиться.
То есть пошел в бар, все, как ты говоришь.
Все прям по заветам.
Да нет, я не говорю в бар. Мне кажется, в баре трудно знакомиться.
Нормально было.
Мальчик в баре знакомится, дай бог.
Да твой мальчик уже специалист, он же нет.
Мне кажется, что есть естественная среда.
И говорит, не хотите ли я вам напиток?
Ну, как там, подкатывают, закажу.
Она на него посмотрела, сидя на этом высоком стуле, и говорит, мальчик, а родители твои где?
Ну, слушай, бывают разные люди, бывают разные ситуации.
Мне кажется, знакомиться в каких-то более естественных местах, как я уже сказала, когда люди приходят для хобби, для еще чего-то, когда они открыты к знакомствам, гораздо проще.
И когда у тебя есть что у человека спросить, вот, например, он бы этой девушке, не знаю, там, помог в каком-нибудь яхтенном клубе или еще что-то, она бы увидела, как он круто там с чем-то обращается, то ей пофиг.
Ну, то есть ты уже как бы видишь человека, а не только его внешность.
Вот мне кажется, как раз в баре там чисто внешность.
Ты прямо как бумер, Ксюша.
Я тебе скажу, что... Потому что там вторая половина чата, знаешь, на что жалуются?
На то, что они пробовали знакомиться в тех местах, где люди вместе находятся, а именно на работе.
А это сейчас, ну, сейчас нельзя этого делать.
Слушай, я тебе говорю не про работу, я тебе говорю про места, где люди занимаются хобби, а ты мне про бары или про работу.
Ты можешь еще какие-то места сказать, которые я не имела в виду.
Я имею в виду, вот смотри, есть куча мест, где люди занимаются своим хобби.
Есть метапы, есть какие-нибудь там, я не знаю, ну, какие-то спортивные.
Такие метапы, вот, допустим, я, да, человек, который на метапы не ходит, а хожу я...
в тусовку Харли.
На работу.
Вхожу я в тусовку Харли, хожу я в тир. И, по-твоему, это хорошие места в тире пристрелить к чертовой матери?
Не знаю.
На Харли просто морду разобьют.
Нет, там надо, чтобы какой-то... В этих местах разве есть какая-то ситуация, когда ты просто с другими людьми все это обсуждаешь?
Есть?
Ну, конечно. В Harley постоянно...
Я не знала.
Я думаю, в тире приход, пришел, пострелял, ушел.
Нет, там половина фана это общение с народом.
Покажи мне свой, а я тебе покажу свой.
Ну, вот это все.
А на Харли я только что пришел, они все сидят, там бургеры жрут, они в честь Хэллоуина, там какая-то у них какая-то радостное событие.
Причем бургеры бесплатно раздают, приходи.
Слушай, а в этих тусовках есть женщины?
Наверное, я думаю, у этих женщин явно отбоя нет от кавалеров в этих тусовках.
Нет?
Это из той серии «Видели бы таких женщин».
Там есть женщины.
Так я думаю, даже вот у них нет отбоя.
Там есть женщины, но они все... Я бы не решился к такой подойти.
Они такие очень суровые женщины.
Они сами подойдут, они суровые женщины.
Смотри, опять же, мне кажется, надо думать, вот если, например, ты женщина, вот тусовка Харли, Тир, отличное место, какой-нибудь гольф, короче, какая-нибудь хрень, которую мужчины любят.
Если ты мужчина, йога, вообще, там будет, ты будешь просто один там, красавчик.
Ну, или какие-то еще другие, в которые больше женщин ходят.
И как бы, ну, я не знаю, тоже ведь стратегия.
Выбор и все остальное – это стратегия.
Можно выбрать стратегию ныть на реддите, а можно выбрать стратегию, типа, узнать, о, танцы, кстати.
А почему считается социальным недостойным сейчас на работе пытаться склеить?
Мне кажется, в этом тоже есть, но просто там есть очень четкие правила.
Там, по-моему, можно только пару раз пригласить.
Вообще это до сих пор работает.
Там пишут, что после первого же приглашения... Один пишет, я подошел, пригласил, значит, не хотите ли со мной выпить, дорогая?
И она сразу на него в HR тукнула, и его уволили.
А другой пишет, что да я ничего такого не делал.
Он девчонку в уголке где-то прижал.
И начал рассказывать все содержание сериала.
То ли Game of Thrones, то ли еще что-то.
Ну, что-то такое, что задроты любят.
И она после того, как вырвалась, тоже на него страдала.
Слушай, я думаю, первое, если его прямо уволили, ну, то есть HR, они тоже адекватные.
То есть, если, например, ну, я помню, где-то было, что, то есть, если ты просто написал человеку сообщение, пригласил его там на какие-то drinks, например, и как бы, ну, от этого HR никого никогда не уволят.
Если ты, конечно, он ее там прижал в темном переулке и так ее пригласил, что она на всю жизнь запомнила, ну, как бы... Ты представляешь, как он долго смелости набирался.
Я вот просто представляю вот это болезненное явление.
Блин, ну, я не знаю, вот чат GPT, хотя я не знаю, наверное, чат GPT не в помощь.
Если вот чат GPT спросить, стоит ли на работе зажать кого-то в темном переулке, он скажет, you're absolutely right.
Я не знаю, я надеюсь, что нет.
Мне прям страшно.
Один задавал тоже интересный вопрос, говорит, мне девушка одна понравилась на работе, я и начал анонимно посылать подарки.
Причем каждый день я посылаю подарок в два раза больше предыдущего.
Посылаю так уже 7 месяцев, она мне не отвечает, что мне дальше делать.
Жесть какая.
Вот если это все правда, ну это же дичь.
Вот как он так подумал?
Вот почему он подумал, что это хорошая идея?
Потому что Чаджи Петти научил Я не знаю, откуда он Да, я не знаю Мне кажется, это тоже странно Как люди думают об этом И как они формируют будущее Не знаю Мне даже страшно стало Мне кажется, если такой Собрядит почитать девушке То просто страшно на улицу уходить Потому что то, что ты уже рассказал Мне уже страшно
Да, страшно жить.
Давай вернемся к суицидам.
Мы с этого начинали, с плохих советов.
Да, значит, OpenAI, согласно их статистике, где-то примерно, сколько у них получается, 0-15% использователей, то есть это получается больше миллиона человек, еженедельно говорят с чатом GPT про суицид.
И OpenAI стараются улучшить свои ответы, ну, видимо, чтобы не говорить absolutely right после этого, как минимум.
Ну, и они вообще говорят, что очень много, на самом деле, разных поведений.
Мне, кстати, интересно, насколько они могут хорошо диагностировать разные заболевания.
Ну, потому что, мне кажется, некоторые психологические заболевания как раз очень хорошо можно диагностировать в беседе.
И они пытаются отбиться.
В случае этого мальчика, если верить родителям, которые рассказывают все это, они в принципе-то люди заинтересованные.
Допустим, что они правду говорят.
Он ему помог чуть ли не костюм выбрать для суицида, чтобы всем было неповадно, чтобы все поняли, как он красиво лежит.
Подожди, а если ты прямо Чаджи Пити скажешь, она же, ну, типа, помоги мне выбрать костюм для суицида, то наверняка же она, типа, просто будет делать, что ей сказали, нет?
Ну, он не прямо так. У него была длинная... Он пытался понять, стоит ли, значит, в таком состоянии, как он жить на свете, или ему легче уйти.
Чаджи Пити говорит, да, конечно, надо уходить, типа.
Все, все.
Да ладно?
Не-не, я что-то сомневаюсь, что Чаджи Пити такое бы сказал.
Они такое уделяют.
Я уверен, что там гайдрейлов этих столько намазано.
Он бы скорее сказал, я ничего не могу прокомментировать.
Нет, OpenAI сказал, что у них гайдрейлы, на самом деле, были на начало беседы.
То есть, если ты начал с чего-то другого, например, он начал с того, что у него все в жизни плохо, например.
Или там еще что-то и так далее и тому подобное.
Слово за слово.
И я так понимаю, что OpenAI говорит, что сейчас они улучшили...
Именно, как бы, их ответы дальше в беседе.
Ну, ты знаешь же, что качество модели, качество ответов, оно падает, чем дальше спрашиваешь, чем дальше влез, чем хуже ответы.
И вот там, я так понимаю, что они, да, могли бы советовать раньше тебе уйти и закончить это.
Да, да.
Все странновато.
Просто мне кажется, все равно же, если даже ЛЛМ научена на стандартных наших текстах, то у нее есть баяс в пользу того, что суицид – это плохо.
Вряд ли бы ЛЛМ сама бы подорвалась уговаривать его.
У нее есть же байос в том, чтобы тебе было приятно с ней общаться.
Да, да, да.
Плиз пользователя.
Я не спорю.
Видимо, в этом байос перебил байос.
Один другого.
Ну, да.
А с этим вообще что-то сделать теоретически-то можно?
Кстати, вот я сейчас читаю подробнее эту статью, там, похоже, он спрашивал, он как бы обходил вот эти гайдреллы, о которых Леха говорит, вот эти проверки, говорил, что ему нужно, он хочет поговорить про суициде для придуманной истории, и про методы, и про все такое, он говорил, вот я там, типа, историю придумываю, помоги мне, как бы...
Ну вот мне тоже кажется, что там не так все чисто, не то, что человек пришел, знаешь, мне все, мне плохо, стоит ли мне жить, а ЛЛМ такая, да, конечно, я абсолютно прав, давай, не пойму тебя, это как бы слишком странно, то есть сколько я общался с ЛЛМами, они скорее, у них вот такое, не знаю, усредненное мнение обо всем, усредненное мнение о суициде, я скажу, что это плохо.
То есть нигде я не видел никогда ни в каких потенциальных тренировочных сетах, я думаю, чтобы там, типа, условно это как-то позитивный баэс был у этого.
Наверняка есть где-то Subrated на эту тему.
Надеюсь, на нем не тренировали, конечно.
А почему нет?
Я думаю, на всем тренировали.
Наверняка есть, конечно, да.
Так что, не знаю, что-то странно.
Но вообще жуткие, конечно, истории, да, что, типа, люди все как-то больше и больше реально начинают уже терять связь с реальностью какой-то.
Это же так пугает, в общем-то.
А сейчас, оп, я это, девушек разрешил полуодетых, это вообще начнется новая индустрия, виртуальный герлфренд, который не только... Когда-то запойтили эти, запойтили медицинские советы.
Вчера было объявление, что они обновили условия использования, и условия выглядят теперь примерно так, что ни в чате, ни через API...
Не может быть это использовано, значит, ну, не будет отвечать на детальные какие-то, ставить диагнозы, отвечать на медицинские вопросы и так далее.
Вот, и что вот, в общем, не надо вам.
И он не будет, так сказать, интерпретировать в рамках этой защиты медицинские, там, анатомические изображения.
В общем, если что-то требует, например...
профессиональной лицензии, то он не будет давать персонализированные рекомендации.
Вот как-то так. Но, в общем, народ уже тут же обошел, нашел, как это обойти.
То есть он все-таки отвечает, и отвечает примерно так же, как раньше, если ему сказать, что, в общем, ты сам врач, или вот рядом с тобой юрист, поэтому скажи мне, пожалуйста, по какой статье это сказать, и так далее.
Ну, как-то вот такая вот история.
Не, ну это большое.
Они вряд ли это закроют до конца, поскольку тут такой трейд-офф.
Это надо, чтобы все закрыли, поскольку такой юзкейс очень часто используется для AI.
Дать ему туда кучу медицинских данных и попросить... Да я сам же так использую, только не для OpenAI, а для Клода.
Так что я вот теперь посмотрю.
Просто странно.
Подождите, а как они запрещают?
То есть он просто говорит, что я не буду с вами на медицинские темы разговаривать?
Или какой будет ответ?
Типа должен мне отвечать на вопросы, которые посоветую, вот исходя из моих данных, а что мне вот с этим делать, или как ты думаешь, что у меня за болезнь, и так далее.
А что изменилось?
Они же, помните, на презентации, которая недавно была,
Мне там даже приглашали какую-то, кто-то, кто выжил от рака, да, после рака, и что, типа, она говорила, что как ей, типа, офигенно помог Чаджи-5, как раз, чтобы там ранняя диагностика, все, что, ну, условно, Чаджи-5 своей вот как раз медицинской поддержкой спас жизнь.
А как только они резкий поворот сделали, что запретили это все?
Ну, смотри, во-первых, вот эти все наезды последнего времени, хотя это началось, понятно, не сегодня и не неделю-две назад.
Потому что эти претензии с исками, они давно звучат и еще летом.
А кроме того, может быть, они так с конкурентами боятся, потому что если ты строишь бота на основании API, который спрашивает что-то и начинает выдавать за свои ответы, то как бы там сложно перехватить вопрос пользователя и сказать, нет-нет, GPT, ты ответь, потому что я сам тут врач.
То есть как-то тут вмешаться будет сложно.
Поэтому, может, они на конкурентов действительно так смотрят.
Я сомневаюсь, что сильно порежут.
Может, они что-нибудь для галочки сделают.
Мне видится, это очень популярный юзкейс.
Но поживем.
Мне кажется, это тоже суперпопулярный юзкейс.
Они сами про это говорили.
Мне единственное, что кажется, что, может быть, мы не знаем про какие-то очень большие
иски, которые ему же наподавали, потому что на самом деле Умбатуно — это опасное место.
И засудить, мне кажется, в этом только так можно, потому что он галлюцинирует иногда.
То есть он реально может чушь тебе сказать, ее надо проверять.
И как бы я бы даже сказала, ну я не знаю, мне кажется, 80% информации — это офигенно.
Это просто ему даешь данные, и он тебе как бы
Ну, рассказывай такие вещи, которые, как бы, ну, прям, вот ты не знал, и так бы не нагуглил легко.
И как бы, а потом ты гуглишь, да, есть стадис, вот, вот они такие есть, все правильно.
А есть вещи, которые, ну, он как бы чуть-чуть перепутал.
И как бы кто за это отвечает?
А если кто-то послушался этому совету и там выпил какой-то саплимент, который, ну, просто выпил какую-то витаминку даже, которую он посоветовал?
С юридической точки зрения достаточно был дисклеймер к этому автоматически пиндюрить, что мы тут не доктора, посоветовать не можем.
И поэтому на свой страх и риск посоветуйтесь с настоящим человеческим доктором.
А все остальное давать, как и раньше давали.
Мне кажется, они сейчас вначале, думаешь, они вначале говорят, типа, я не доктор.
То есть, когда ты у него прям вот спрашиваешь, что со мной не так, он прям говорит, я не доктор, диагноз поставить не могу.
А вот мне кажется, что есть ситуации, когда он как бы практически его ставит.
Ну, то есть, когда уже дальше в беседе ты или ты что-то там добавила, а вот у меня такой анализ.
И мне кажется, он вполне себе там фигачит диагнозами.
Ну да, интересно, что с этим будет.
Я согласна, суперчастый юзкейс.
У меня, мне кажется, ну то есть у меня просто, я не знаю, где вот медицина и как бы вот хелфкоучинг, как по-русски будет.
Ну такое вот улучшение самочувствия и жизни.
То есть как бы оно вроде такое не на грани того, что я умираю, но я не знаю, прям очень бы хотелось, чтобы это все продолжалось.
Ну, тут рынок рассудит.
Если эти закроют, так остальные будут это выпячивать и говорить.
А у нас можно.
Приходите к нам в Антропик, мы вам все расскажем.
Или в Перплексити в наше.
Приходите, мы вам все расскажем.
Что-нибудь такое?
Ну, я не уверен, что они все, в общем-то, под одним законом ходят.
Не уверен, что это прямо они будут так выпячивать, но в целом... Хотя, с другой стороны, просто OpenAI по-своему относится к всегда...
Но, да, я тоже думаю, что они, конечно, сильно это все дело зажимать не будут.
Это такая кривая дорожка.
Ну, например, когда я спрашиваю что-нибудь про мотоцикл, и вопрос у меня может быть, безопасно ли дальше ездить, если вот этот болт отвалился.
Это такой же, собственно, риск, как и про здоровье отвечать.
Они должны будут столько всего закрыть, чтобы обезопаситься, что, по-моему, сведет их ценность к нулю.
Ну, слушайте, сколько вообще-то вокруг контента на тему financial advice и так далее, да, и ничего, народ как-то не страдает через одного за всю пургу, которую он несет следом за этим дисклеймером.
То есть, видимо, все-таки как-то дисклеймеры имеют свою силу.
Я имею в виду, что они как-то все-таки отмазывают.
Если болт отвалился, то дело труба.
Да ничего подобного.
Там половина болтов в мотоцикле можно открутить, и он дальше будет еще какое-то время ездить.
Ты преувеличиваешь.
А как сказал авиамеханик, они такие влетали, да?
Ну, если болт, которым колесо прикручено, отвалится, ну, это досадно, конечно, будет.
Ну, смотря сколько их всего.
Ну, там один большой, который держит его на оси.
Ладно, ну что, пойдем на следующую тему.
Лех, пойдем, что-нибудь гиковское выбери нам.
Давайте уже гиковское дать что-нибудь, а то мы все тут расслабились, тут размякли про кухню, про медицину.
А что у нас здесь не гиковское?
Ну, гиковское ты хотел?
Гиковская, да.
Есть, например, что не раз там единым жив человек, что люди переписали код с Go на Go и получили 70% ускорения по CPU и 6% по памяти.
А где такая тема у нас есть?
А вот я сделаю текущий.
Это какая-то компания, которая занимается такой телеметрией, метриками, по-моему, даже я как-то что-то на них натыкался раньше, Honeycomb.
Вот, у них есть какой-то свой агент, который, я так понимаю, они деплоят там везде, чтобы собирать как раз ту телеметрию, и все стало плохо, медленно, он там жрал память, в общем-то, я так понимаю, там довольно активно жрал CPU, ну вот, и они, ну, стандартно какой бы был вариант решения, переписать на Rust.
Конечно.
Но они подумали, ну, они подумали, а давайте по профайлам они подумали.
Неожиданно, да, в наши дни такое делать?
Необычный подход, да.
Да-да-да, и увидели, что, оказывается, в принципе, это аллокации сжирают.
И бутылнэком оказалась Джейсона сериализация.
Ну, не Джейсона, а просто сериализация своего внутреннего формата.
И вот они взяли, покумекали, переписали, как раз с красивого и элегантного кода переписали на кривой и неудобный, но выиграли, сколько там, 60% по CPU, 60% по памяти.
Чисто за счет переписывания кода на том же языке.
Профайлинг для Go, он вообще по сравнению с другими языками, конечно, прост, но в принципе это довольно сложная затея.
Когда ты получаешь вот эту картинку хит-мэпом или чем угодно, или интерактивно при помощи, как это балалайка называется, пипрофом, когда ходишь, оно, чтобы разобраться в том, что там есть, прям непросто.
Во всяком случае, раньше не просто было.
Сейчас ты это засовываешь и говоришь, расскажи мне, где мои тут.
Что у меня пошло не так?
Это сильно помогает, кстати, разбираться с результатом профайлинга.
Но да, это очень полезная вещь.
Если вас интересуют перформансы, если у вас какие-то есть проблемы, даже без профайлинга я дал бы процентов 80 шанса, что у вас с аллокациями проблемы.
Чаще всего вот здесь бывает.
Ну, там сериализация.
Они, короче, фишка в том, что они сериализовали всегда всю структуру, из которой, условно, тебе нужно одно поле.
То есть, типа, им нужен таймстемп, да, для таймспена, а они сериализовали все, а там, типа, 150 полей, например.
Ну, типа, ну, конечно, это будет медленно, ну, а что вы хотели?
Но мне так кажется, что в статье это интересно не это, а интересно то, что вот этот стандартный посыл мы переписали.
Сколько мы статей уже обсуждали, да?
Мы переписали с ГОНа раз, и все стало сто раз быстрее.
И вот это, мне кажется, еще раз доказывает, что не обязательно язык ускоряет, а просто факт переписывания часто ускоряет.
Мы, по-моему, даже обсуждали это как-то, да?
Да, да, ну, слушай, вот это прям яркий пример, да, что, типа, если посмотреть и переписать с одного языка на этот же язык, а если бы они, наверное, с нуля писали, я так понимаю, может быть, там вообще какой-то другой формат сериализации бы взяли, и стало бы еще быстрее, фиг его знает.
А я, кстати, какой-то интересный использую, я не знаю, Путун, ты видел такой когда-нибудь MessagePack?
Видел, да.
Как-то он вообще мимо меня прошел, он реально мимо меня прошел.
Я даже пробовал MessagePack, и он был один из самых быстрых с точки зрения сериализации.
Он типа с оффсетами, да, умеет делать все?
То есть типа у него есть какой-то хедер, ты можешь найти нужное поле сразу, то есть не надо там типа сериализовывать, десериализовывать все, чтобы какое-то поле прочитать?
Ну, я так глубоко уже не помню, но помню, что было быстро.
У меня была задача быстро сериализовать и быстро десериализовать.
И я разными пробовал, тремя пробовал это делать, и вот он, по-моему, был победителем.
по скорости.
Быстрее даже, чем этот, чем протобафы?
Протобаф был хуже всех.
Протобаф вообще не быстро работает.
Причем я пробовал несколько реализаций протобафа, они все очень не быстрые.
Этот был шустренький.
Но у меня там требования совершенно дикие.
Я про свои миллиарды и миллиарды меня волновали.
Для нормального юзкейса вообще разницы не будет.
Не почувствуешь разницы между месседж-пэками и протобафом.
Но когда тебе миллиарды надо туда-сюда гонить.
Ну да.
Я так понимаю, что они тоже уперлись, у них там нагрузка была огромная.
Пишут, что в этом Джейсон де-сериализацию завезли в Гоу в быструю сериализацию, я так понимаю, в которой версия 2 вот эта
Но я так понимаю, что там же проблема-то фундаментальная, что типа в JSON ты же не сможешь, ну то есть представь, тебе надо прочитать поле вот этот, например, time span, начало, когда начался у тебя вот этот спан.
Ты же не знаешь, где у тебя оно в структуре, то есть тебе придется читать все равно всю структуру.
Ну иди знай, не знай.
Во-первых, у меня был реальный способ, когда я, реальный случай, когда я улучшил производительность, по-моему, на 70%.
из-за того, что сделал два раза парсинг.
То есть у меня было все красиво.
Приходит запись, я ее парсю и дальше обрабатываю.
И все в порядке.
И оказалось, как у них, в парсинге я там все время и сижу.
И выяснилось, что сложный парсинг мне нужен редко, и поэтому я делаю теперь два парсинга.
Один парсинг прямо по все.
Хожу как дурак, сканирую строку как строку, понимаешь?
И ищу, где это поле встретится, и понимаю, какого это типа поля.
То есть делаю минимальный парсинг, вот такой ручной.
И только для тех, для которых надо сложный парсинг, для них делаю еще раз нормальный парсинг.
И это прямо было огонь.
Оно выглядит совершенно жутко.
То есть это такой код, что... Как и весь быстрый код, да-да-да.
но работает.
Ух, ух, ух.
Не, я вот даже больше про то, что у Джейсона фундаментальное же ограничение, что действительно нет оглавления в начале.
То есть нет хедера у Джейсона by design.
И, в принципе, хедер для больших структур, когда тебе нужно по оффсету что-то там найти, он прям вообще же необходим.
Поэтому, мне кажется, иногда, если тебе нужна прям супербыстрая сериализация и дестериализация, то Джейсон будет, каким бы он быстрым ни был, он будет самый медленный, скорее всего.
Особенно, если тебе выборочные поля нужны.
Если предположить, например, что ты про структуру Джейсона что-то знаешь и подозреваешь, что вот это поле, которое тебе надо где-то там седьмым будет, то можно придумать разные оптимизации.
Пойти примерно в то место, где обычно это поле начинается.
Отступить назад-вперед, найти, где оно пошло.
Там есть ручные гитики, которые позволят это дело улучшить в среднем по больницам.
Нет, типа можно, да, но сам формат это как бы не поддерживает.
Ну, в чате советую, типа, что можно два JSON, один типа с оглавлением.
Ну да, но я говорю, хедеры можно перекрутить туда свои, но в целом, я говорю, для скорости, мне кажется, JSON никогда не подходит.
А про оптимизацию скорости, я не помню, мы это обсуждали или нет, это, по-моему, давно уже было, наверное, неделю-две назад, может быть.
Не видел, потом мимо тебя прошло, как оптимизировали, по-моему, Next.js или какой-то из этих поделок джаваскриптовых, которые хипстеры пишут.
Чувак написал, оптимизировал производительность этого Dev-режима, что теперь...
А как он написал?
Я, говорит, убрал 300-миллисекундный запрос на каждый 300-миллисекундный дилей на каждый запрос в Dev-режиме.
Все такие, молодец, красавчик, вообще.
А что было-то?
Догадайся, что было.
Что-то знакомое.
Sleep?
Нет.
Был ретрай, 3 ретрая по 100 миллисекунд на наличие файла.
Файл не появился в файловой системе спустя 300 миллисекунд, и запрос выполнился.
В общем, он это убрал, стало хорошо.
Так что и тогда, да, оптимизировать этот перформанс можно просто слепо убрать и ставим быстрее.
Окей.
А возвращаясь к теме нашей, ну да, действительно, оптимизация имеет много гитек, и можно сильно оптимизировать любой код до того, мальчики и девочки, как вы либо его железом закидаете,
Что, собственно, первое решение.
Чего они ввозились?
Закидали бы железом, да и все.
Но если железом нельзя закидать, тогда попробуйте.
Нет, я так понимаю, что это же то, что у тебя ставится условно у других людей.
То есть не на твоем сервере бежит, но у них тоже бежит.
Но, типа, это условно профайлер, агент, который ты ставишь, типа, у себя.
Гадить в чужие компьютеры, это не надо.
Это Ксюшина епархия, гадить в чужие устройства.
У нас так не принято.
Все интернеты сразу оптимизировали, понимаешь?
Здорово.
А почему Ксюша нагадит чужие устройства?
А, типа что на мобильные телефоны?
Конечно, вы же доставляете.
Да, да, мы доставляем.
Но при этом мы стараемся не гадить.
Я вообще удивляюсь, как эти решили попрофайлить.
Что это значит?
Мы все время профайлием.
У нас на бэкэнде сначала закидать железом не помогло переписать на раст. Тут один путь, понимаешь, Ксюш?
У нас, смотри, нет ни того, ни другого.
Не закидать железом, не переписать на что-то.
Обычно, потому что платформа требует определенного языка.
И поэтому приходится профайлить, как вообще, как небелые люди.
И процессор не добавишь.
Да, ни процессор, ни память, ничего не добавишь, да, как кошмар.
Если у тебя падает с аут оф мемори, то тебе надо брать свои белые ручки и смотреть, где там утекает, и фиксить все ретейн-сайклы.
Ну, в общем, да, вот такая жизнь.
В конце концов, я чувствую, Ксюша, вот эти программисты мобильных телефонов останутся единственными программистами в таком понимании, в котором мы раньше о них думали.
А все остальные будут железом закидывать и нарастить, и переписывать.
Ну, купите просто телефон побольше.
Не зря же они выпускают каждый год. Чего у вас такой плохой телефон?
Купите себе большой телефон просто.
Окей, окей.
Тут была тема, которую я думал выбрать, какую-то тему выбрать, какую-то тему я хотел выбрать.
Сейчас, подожди, была, была, была, тоже гиковская.
А, вот, про мьютабл релизы.
Меня так удивила реакция сообщества на это все.
GitHub, ну, тема в том, что GitHub выпустил новую фишку о том, что релизы и теги, собственно, могут быть и мьютабл теперь.
Слушай, объясни мне, что они под этим имеют в виду?
Типа форс-пушишь теги, не можешь?
Релизы я вообще не понимаю, в чем фишка.
Типа Аша, зачем вам тогда?
Главный вопрос был людей на хакер-ньюс.
Казалось бы, где-где на хакер-ньюс, а что, раньше не так было?
Да, конечно, не так. Никто тебе не мешает взять релиз, удалить.
Взять так, удалить, и совсем другое также назвать тагом и также назвать релизом.
И будет релиз версия 2.0.1, версия 2.0.2, а там будет совсем все другое.
Так ша поменяется же.
Ну, а кого ша поменяется?
У тебя же...
ГО не вытащит, если у него в этом влоге, например, лежит.
Для ГО в зависимости.
У них своя защита есть.
Но весь остальной мир... Представь, что это приложение.
Ты достаешь мое приложение, которое было версией 2.0.1.
Завтра достанешь, будет версия та же, а все остальное внутри другое.
А, если это как-нибудь Курлом, вот это любимое, вот это вот, знаешь, шелл-шелл направить, судо-шелл.
Да Курлом, Брю, да чем угодно.
Кликом задаунлодишь.
Брю тоже, по-моему, ша проверяет, или нет?
И скажешь, версия такая же, а ша другой.
По-моему.
Ну, скажем, по-моему, Брю умеет делать все такие штуки.
Только если ты реально каким-то курлом ставишь.
Мне кажется, большая часть пэкэдж-менеджеров, особенно где есть лог-файлы, в принципе, они проверят, что подпись не поменялась.
Ну, в общем, идея в том, что теперь их можно реально сделать иммьютабл.
То есть после того, как ты создашь его, по умолчанию эта фича отключена.
И если ты это включишь, оно там будет писать, что оно иммьютабл, все по-честному.
И народ будет знать, что его поменять... Это похоже на то, как в S3 есть такие иммьютабл бакеты, куда один раз записать можно только, а после этого никогда этот объект поменять нельзя.
Что-то в эту сторону.
Ну, полезная фича, я согласен.
Делаешь enableReleaseImmutability.
Я себе такое сделал.
Я никогда не переписываю теги, никогда не переписываю релизы, мне это видится...
Каким-то нарушением контракта с пользователями.
Но, видимо, кто-то так делает.
И вот теперь... Тогда я присоединяюсь к хакер-ньюс, к толпе хакер-ньюсов.
Раньше так можно было.
Раньше люди так, оказывается, и делали.
А у вас, Ксюша, в вашем мире какая политика релизов?
Если ты выпустил релиз какой-то 1.1.1, ты его можешь перевыпустить, не меняя его номера?
Нет, а как так можно сделать?
Ну, в смысле, если мы говорим про мобильную разработку, то это там App Store и Google Store, там тебе никто не позволит перевыпустить, то есть тебе надо будет следующую версию выпускать, и там следующее ревью Apple, или там Google, Google быстрее, но все равно, ну то есть тебе надо будет менять циферки.
Ты не создашь.
Тебе кажется, что надо будет?
Или у них есть правило, что нельзя перезалить бинарник?
Ты выпустил версию, ты можешь поменять описание, скриншотик поменять в этой версии, но перезалить бинарник ты уже не можешь.
Эта версия уже иммьютабл.
как мы.
Можешь новую сделать?
Метаданные можно менять, да?
Да, метаданные можно менять, да.
Но там тоже есть, у этого есть ревью-процесс, чтобы, ну, известные же истории, когда, допустим, какое-нибудь приложение, оно вначале выкладывается так, а потом они меняют описание и, типа, пытаются обмануть пользователя.
По-моему, там есть тоже четкие ограничения, ревью на какие-то проблемы.
То есть, если ты просто описку фиксишь, что это одно, а если ты действительно что-то меняешь большое, то, скорее всего, ревью тоже это не пропустит.
Я бы это запретил для чистоты, так сказать.
Хочешь поменять описание, выпускай новую версию.
Ну а вдруг у тебя... Ну хотя да, интересно, я не помню.
Мне кажется, раньше точно можно было сделать... Ну там App Store тоже менялся в течение разных лет, я могу посмотреть как-нибудь.
Или кто-нибудь может нам в чате сказать, если он недавно выкладывал, может ли там что-нибудь так поменять.
Ну да, Apple и Google достаточно жестко это все блюдут.
Мне кажется, это нормально.
А что, ты считаешь, можно перевыпускать одну и ту же версию?
Какой смысл?
Ну, то есть, вообще какая-то неразбериха.
Безобразие полное.
Но теперь это безобразие полное можно еще, видишь, поддерживать технически.
Защиту от этого безобразия.
Мне кажется, что все версии должны быть иммьютабл.
И иммьютабл-версии, иммьютабл-таги.
Надо еще на уровне гита, Леха, такое сделать, как ты думаешь?
Чтобы нельзя было перезаписывать.
Это наверняка можно сделать каким-то... Ну, чисто ты можешь запретить... Ты форс-пуши можешь запретить, правильно?
И тогда ты не сможешь, типа... Форс-пуши в мейн, если запретишь, то ты не сможешь переписывать, правильно?
Ну, подожди, форс-пуши-то ладно.
А если ты удаляешь... Удалять-то так можно, а потом новый создать, а потом просто пуш.
И никакого форс-пуша не надо.
Ну да, то есть ты не переписываешь как бы его на... Так что?
Вообще, да, можно.
Опять же, на уровень гита, наверное, сложно сделать, но на уровень гитхаба, наверное, можно такое сделать.
Но вот это и таги запрещают менять.
А, они таги сделали?
И таги тоже.
Надо вообще, чтобы релизы были такие, как в этом, как блокчейн, чтобы каждый релиз, он еще от предыдущего, чтобы ты точно мог проследить, как это все, куда уходит.
Чтобы каждая подпись проверялась через предыдущую.
Вот Станислав пишет.
У меня, кстати, бывают такие случаи, как у него.
Когда выпускаешь версию,
И что-то ты там какую-то очепятку сделал, и у тебя CI не прошел.
А ты уже версию сделал.
Ну и как быть?
Я всегда выпускаю следующий патч после этого.
И да, будет там 1.03, 1.04, 1.05, 1.07.
Вот последняя версия.
Правильно.
Ну что поделать?
Все мы люди и человеки ошибаемся.
Это лучше, чем... Так, а тегать просто можно поменять CI, чтобы у тебя тег создавался уже в самый последний момент, когда уже релиз создается.
То есть, типа, чтобы релиз и тег это были как бы непосредственно чуть... Ну, а Тамара, наверное, это не сделает, но как можно ближе.
А тут, я так понимаю, что проблема в том, что тег у тебя создался, потом запустились тесты, а потом должен был создаться релиз, но он не создался, потому что тесты упали.
Тогда, мне кажется... Тут тоже палка о трех концах.
Тут же кто на ком стоял.
Тут проблема яйца и курицы.
То есть теоретически можно CI научить тегать это в конце, но а как завязать на то, чтобы, например, некоторые этапы... Как он будет вообще знать, что это релиз в этом случае?
Например, построить какой-то релизный докер-файл, он как раз по тагу поймет.
А тут тага пока еще нет.
А вдруг он упадет именно... А, ну в этом смысле, да.
Ну да, окей.
То есть так это как бы сам как триггер используется.
Ну ладно, тогда... Окей, great.
Ну а тогда надо с коммитом делать такие таги, знаешь, заклеймить его, а потом закоммитить.
Не понял.
Ну, типа сначала ты говоришь, я хочу создать такой тег, и он создается в таком пендинг-стейте, а потом ты коммитишь его и говоришь, да, я теперь точно хочу.
Я тоже о таком думал.
Не хватает вот такого предварительного... Ну, в принципе, пререлиза для этого, наверное, есть.
Люди некоторые делают пререлизы.
И тогда, я думаю, с ними дисциплина такая не нужна, правильно?
Теоретически, наверное, пререлизы и удалять можно.
Ничего в этом такого нет.
Кто пререлиз трогает, тот сам себе злой буратино.
А уж если релиз построился, делаешь из него релиз.
Ну, наверное.
Ну да, то есть в идеале надо бы как бы промотить, а не билдить ничего.
То есть, в принципе, я понимаю, почему так сделано, я понимаю, что теги там запускают тесты, потому что тег — это там триггер, но технически мне бы хотелось вообще ничего не запускать.
То есть, типа, у меня все тесты уже отработали, все артефакты выложены, я только хочу что-нибудь запромотить, сказать, а вот это теперь вот такой-то релиз, то есть уже как бы задним числом.
Но я согласен, что чаще всего делают, типа, тег как бы становится триггером для релиза.
И на практике оно почти всегда, почти хорошо работает.
Но пока не сломано.
Да, там нет смысла заморачиваться ради... Я даже согласен, в принципе, у меня, по-моему, не падало такое, но я бы тоже, наверное, делал 1.03, 1.04, 1.05 и так далее, а не парился бы.
Ну, да-да.
Хотел Грея спросить.
Грей, какие гиковские темы смотрят в твою сторону?
Я вот сейчас смотрю на тему про то, как бесплатное ПО, ну, фрисов твое, пугает нормальных людей.
Давайте, если вы не против.
Я ее выбрал.
Она прямо кусается.
Название пытается тебе не ту историю показать, о которой там внизу речь идет.
Ну, расскажи.
Она не про то, что фри-софтвер пугает нормальных людей.
Она про то, что инженерный дизайн пугает нормальных людей.
Не инженерный дизайн, а дизайн, сделанный реально, так сказать, своими для своих, ну, точнее, инженерами для не знаю кого.
Это называется инженерный дизайн, да.
Он хендбрейк приводит в пример.
Да, ну, там хендбрейк, ну, слушайте, можно много чего привести в пример.
Помните...
Прекрасная тут, как это, утилита называлась, короче, виндовая была.
Гуи вокруг WGETA.
Где люди просто вот реально, такая картинка, где у тебя вверху маленькое, значит, окошечко, чтобы ты указал URL, а дальше все возможные опции, ты выбираешь там галочками и так далее.
Ну, короче, такой центр управления полетами,
Хотя, по сути, понятно, в 95% случаев тебе достаточно ввести URL и нажать go.
Ну, типа, скачай.
Здесь ровно такая же история, что человек говорит, ну, бесплав free software, то есть, я так понимаю, open source и все такое, пугает людей, потому что когда знакомые приходят к живому человеку, разбирающемуся в нем,
Они просто не могут понять, как этим пользоваться.
Как же это сделать?
Ну, да.
В этом месте у меня сразу к нему претензии.
То есть такое впечатление, что это с фри-софтвера проблема.
Да ты на любой сложный софт посмотри, который... Handbrake это хреновенно сложное.
Она умеет миллион вещей делать.
Но бог с ним, с Handbrake.
Посмотри на какой-нибудь... Чем мы видео с тобой, Грей, делаем?
Как он называется?
Скажи.
DaVinci.
Да.
Это же штука, ее же без пол-литра не разобрать.
Это же вообще какой-то монстр.
Слушай, да, но с другой стороны, обычный человек берет iMovie и делает все как надо.
Если он знает, что всякие у него такие простые штуки есть.
Или какой-нибудь человек скажет, я хочу что-нибудь с аудиофайлом сделать, и полезет в Reaper, которым мы подкаст записываем.
Он же тоже уже в цирке смеяться не будет.
Его же в дурку увезут после этого.
Ну да.
Ну, в общем, это с одной стороны, это да.
Но с другой стороны, вот какие...
Как бы это правильно сказать-то?
Большое количество программ, в общем, не пытаются никак облегчить вот это вот кривое обучение.
Они реально просто берут и делают вот все, что могут.
Потому что человек пишет для себя, например.
И чтобы он писал для себя, ну, вот, ему надо вот именно здесь, там, например, регулировать частоту дискретизации звуковой дорожки, это важно ему, так сказать, и важно, чтобы было там 192 килобита в секунду для звука, а ни в коем случае не 128, да, в видеоредакторе.
Это важно, безусловно, но только живому человеку сто лет не надо, если ему надо что-нибудь снятое на телефон отредактировать.
Ему нужен какой-нибудь Кепкат или Ксюшина произведение.
Ткануть в нужные места пальцами и все.
Ну, рецепт его тоже из той серии, когда таблетка не лучше болезни.
Он в виде рецепта говорит, мы будем писать вокруг вот этого, то, что называют free software, простые... Он, видимо, на вайб-кодил вот эту балалайку, где просто drag-and-drop картинку и одна кнопка сделай мне красиво.
Я, например, не понимаю... Я не понимаю, почему это делать надо вокруг хендбрейка, например.
Ну, возьми эту вот, я вот просто сейчас почитал и понял, а зачем хендбрейк?
Положи туда FFmpeg и все.
Но он, наверное, не умеет так. Он явно простой вайп-кодер.
Зачем еще?
Не понимаю.
И вот я смотрю на это.
Я простой пользователь, который... Какая у меня задача?
Зачем я вообще в хендбрек пошел?
Что значит сделать красиво?
Вот у меня есть видео какое-то.
Я хочу из него что-то другое сделать.
И что мне вот эта кнопка сделает?
Small, Fasting и Compatible.
Что такое смола?
Какого рода?
640 на 400?
А с чем Compatible?
Вот это тоже интересно, потому что есть мобильные форматы, есть YouTube.
Сделай тебе хорошо.
Ты должен знать, для чего тебе сделать хорошо.
В данном случае он же эксплуатирует психологию.
Какой нафиг битрейт?
Надо сохранить, условно говоря, не в MKV и не в этом, а в MOV или MP4.
Все.
Вот.
Как он этот формат?
Weird.
Weird это все, что не будет играть в QuickTime, в QuickTime Player, или нельзя загрузить на Facebook.
Ну да, MKV нельзя загрузить на Facebook, например.
Откуда он вообще взял это МКВ, мне интересно.
Слушай, мы не можем в эфире рассказывать, откуда можно это скачать.
И он хочет загрузить на Фейсбук.
Ну, удачи.
Что я могу сказать?
Я имею в виду, что если ты записываешь на телефоне, где мы чаще всего записываем видео?
Вот на телефоне.
Там никакого MKV у тебя никак не получится.
Поэтому мне интересно было.
Ну, да.
Но, с другой стороны, понимаешь, там не всякое видео с телефона можно там прям везде.
Вот MP4 действительно везде.
А как этот формат видео, который Apple задвинула?
Его как бы не везде можно.
Ну, HeyC это изображение, оно есть же аналогичное для видео, по-моему. Нет?
Есть, есть.
Вы платом свои какие-то форматы.
Его можно не везде, это правда.
Есть такое.
Ну, вот снял, снял.
Показать не можно.
Не, кстати, «Have C» — это как раз видео.
Мне кажется, ты о каком-то другом говоришь.
Ты, наверное, еще говоришь, которое лайф-фото или еще что-то.
Нет, нет, нет.
Вот я открыла видео, вот вчера сняла, и у меня оно написано «Have C».
Ясно, да.
Это видео.
Люди идут.
Так, подождите.
Подождите.
Потому что я-то... Я точно помню.
Ну, вот у меня на фото стоит тоже вот в камере прям обозначение формата.
H-E-I-C.
Нет, фото, если ты откроешь в фотос фотку, там будет H-E-I-F.
А если ты откроешь видео, там будет H... Я не знаю, в чем надо открывать.
Я вижу этот... Я вижу, что в интерфейсе камеры написано.
И на фото именно указан формат.
Теперь посмотри, я открою приложение фото, открою какую-то фотку или видео и скроль мне вверх, и там тебе покажется метадата.
и там покажется расширение этого файла.
Там и FPS, типа, покажется, и резолюшн правильный, и... А, да, тут почему-то как-то так оно интересно.
Я, короче, не знаю, потому что, на самом деле, то, что у тебя там в камере написано, ну, это же, типа, они, типа, что, как это будет, а тут четко, ну, как бы, формат файла.
Короче, да, какие-то свои, но это на самом деле даже лучше, потому что если выбирать RAW, то он сохраняет это в DNG, который знает только, ну, Digital Negative, который, в принципе, умеет только уже профессиональные редакторы обрабатывать.
Я несколько раз на это натыкался, решил, что не, лучше возьму Apple, потому что его пока не имеет, править можно.
Окей.
В общем, мы поняли, что автор плюет не на ту колокольню и против ветра все это делает.
Не во Free Software тут проблема, а проблема в том, что сложная программа, сложно выглядят и... Ну, да, кстати, он бы еще Photoshop... В этом отношении, кстати, вот если уже брать, ну, не видео, правда, а аудио, а фото, например, ну, есть то, что Apple купила, Pixelmator.
И он там, по идее, хорош.
Но это графический редактор, который умеет, конечно же, обрабатывать фото.
Да, по-моему.
По-моему, да, купили.
Еще год назад, по-моему.
Но еще они выпускали фотоматор.
И вот это уже из-за этого сделайте мне фоточки красиво.
Потому что там рисовать особо не получится.
Обработки там не очень много, но зато масса фильтров.
А вы видели, что их конкурент теперь бесплатный стал?
Pixelmator Affinity, по-моему, как это называется, балалайка?
Да-да-да, Affinity есть.
Affinity теперь стала бесплатной, они поменяли модель.
Affinity Photo, кажется.
У них там много, у них и фото есть, и векторная есть балалайка, еще какая-то.
Весь этот набор стал бесплатным.
То есть, безвозмездно, даром, за исключением такого, что теперь они вообще... А, так их Canva купила.
Во все места суют AI, и для того, чтобы AI воспользоваться, тут уже нужен премиум аккаунт, а не такие фри, пока не захочешь что-нибудь хитренькое.
Фремиум.
Большое дело было на этой неделе.
Слушай, а я как-то пропустил, что их канва купила.
Ну, тогда понятно, канва, в общем, конечно, молодцы.
Вот Canva как раз взлетела на вот этой идее, давайте сделаем красиво, вот дайте мне одну кнопку.
И так она у них и работает.
Давайте дальше посмотрим на темы гиковские.
У нас тут, Леха, есть, например, ошибки, которые инженеры делают во время кода ревью.
Кодирую как хирург.
Нет, это уже было в прошлый раз. Мы обсуждали.
Разве?
Она была в темах, вы, по-моему, не обсуждали.
Да, обсуждали.
Обсуждали, что, типа, чувак хочет, чтобы у него все AI было вокруг ассистентом, там, скальпель подавал.
Поэтому это вот правильно.
Потому что типа надо быть квалифицированным.
Можно в темах пользователя обсуждать.
Так бы она пропала бы уже отсюда.
Ну давай, Леха, про ошибки, которые ревьюеры делают.
Твоя любимая тема.
Ты же очень любишь людей ревьюить.
Я очень люблю код-ревью, да.
Я, бывает, даже вот думал, если бы мог, поревьюить бы немножко код.
Вот это бы я поревьюил, зная ваших гнусных мужиков.
Окей, вот выбрал я. Ну, рассказывай.
Ты рассказывай, ты же читал.
Я ее читал, действительно.
Она тоже поверхностная такая.
Начинается она с таких простых советов, чтобы он ревью, это важно.
И первое, того, что дифа, который тебе предоставляют средства ревью, обычно мало.
И не ревьюйте только диф, потому что мало чего поймете из дифа.
Что такое пиар тогда, если это не дифф?
Это дифф. Нет, ну в смысле, я так понимаю, что контекст еще нужен.
То есть вот в этом и фишка, что мне кажется, что если ты знаешь эту кодовую базу и у тебя есть этот контекст, то тогда ты эффективный ревьюер.
Если ты смотришь пиар просто вообще ничего не зная, ты там смотришь, одну строчку поменяли на другую.
Ну, вроде безопасно.
Это как AI-ревью Дифы.
Он такой, ну, нормально вроде, типа, одна строчка поменена.
А если ты знаешь этот контекст, ты такой, блин, эту строчку, у тебя там все конкуренции.
Ну, в общем, мне кажется, контекст важен.
Я так понимаю, что ты об этом, правильно?
А что с этим делать?
Я как раз по этой причине в свое время сильно возбудился, когда вышли средства для того, чтобы PR-ревью делать прямо в ID.
И такая же, если для клауд... Не для клауд-кода, для виз-кода.
Потому что до этого ревьюить дифы это какое-то издевательство было над здравым смыслом.
Я не понимаю, как люди это раньше делали.
Как можно диф про ревьюить?
Вот как?
Как я могу понять, это имеет смысл в общем контексте или нет?
Да вообще никак.
И визуальные средства, которые тебе представляет для этого гитхаб, они абсолютно смехотворны.
То есть невозможно на гитхабе посмотреть, что было раньше с кусочком небольшим до того и после того, и что добавили, насколько это хорошее изменение или плохое.
Только для птички можно, только для галочки.
Так можно делать.
Не, в браузере-то там вообще больно, в VDI чуть-чуть лучше, но все равно вот то, что ты говоришь, Ксюш, нужен контекст.
Ну, типа, а какое это действие от меня требуется?
Типа, мне надо что, теперь всю систему ревьюить или... И вот в этом, поэтому я, кстати, не люблю вот код ревью, вообще любой асинхронный код ревью.
Здесь, например, такой пример приводится, что, типа...
Комментарий вроде типа «ты не должен добавлять этот метод здесь, он уже существует в другом месте», и что типа «можно в другом месте добавить, может быть нельзя».
Проблема в том, что ты пытаешься вот этот механизм, процесс дизайна и архитектуры, где разместить этот метод, где он должен жить, все вот это думание, thinking, которое стоит за этим решением, ты его выкидываешь на PR-ревью, его нет.
У тебя есть конечный результат.
И ты должен догадаться, почему человек туда... Почему?
А summary для чего?
Ну, хорошо, если это в summary есть, окей, допустим.
А я просто отправляю, ну, типа, вот, ну, больше контекста.
Я когда сама вообще пишу summary, я думаю, так, с чего я начала думать?
Ну, то есть, что в этом дифе может быть controversial?
Что вот для других людей...
будет необычным, неожиданным.
И как бы я, ну знаешь, вот бывает, ты начал и решил это положить в этот файл.
Нет, я так тоже.
И опять же, там не поэма должна быть.
Просто несколько моментов.
Как бы изначальный дизайн и реальность.
Ну знаешь, для меня это характеристика.
Для меня критерий, я думаю, на что бы я на ревью обратил внимание.
То есть я бы посмотрел и сказал, а это что такое?
А это что такое?
Я отвечаю обычно в описании.
Ну, хорошо, когда люди так делают.
Но в целом вот эта вот идея, типа, вот тебе диф, а теперь давай еще контекст своей системы добавь, а если нет у тебя где-то, найди его.
И давай-ка поревьюй мне эти изменения.
Почему не отправить сразу этот диф, типа, ну, как бы...
улучшить саммари.
Ну, то есть я задаю этот вопрос, который у меня возник, и я говорю, что как бы давайте либо это в саммари, либо изменим дивку.
То есть мне кажется, что вот часто в комьюнити почему-то кажется, что вот дивку, ну, кто-то пиар сделал, и надо его прям сразу заакцептить.
То есть вот эта вот работа по тому, когда ты просишь что-то улучшить, это вроде как, я не знаю, ну, что-то плохое.
То есть мне кажется, это неплохое, когда...
Мейну бежут и тебя вперед настолько, что твоя жизнь будет постоянно ребейс, если он у тебя будет долгоживущим, этот пиар.
Это самое плохое, это долгоживущие пиары.
Слушай, а почему так все коммитят в одно место?
А почему все так коммитят в одно место?
Почему?
Ну и что?
Ну очень...
Очень сильно зависит.
Иногда нет, иногда да.
Например, мы активно сейчас работали над проектом.
Мы, в принципе, очень активно работали над одной и той же кодовой базой.
И не то, что прямо над одним файлом.
Там какие-то зависимости у тебя меняются, какие-то подходы к тестированию тут чуть-чуть меняются.
Реально задолбаешься поддерживать отдельный пиар.
В том смысле, что лучше замерзнуть как есть и порефатчить.
Нет, в этой ситуации да, но просто мне кажется, что это все-таки не такая частая ситуация.
Бывает, конечно, такой момент в проекте, когда все каким-то образом коммитят в какие-то вещи, которые связаны, но мне кажется, часто, когда ты просто добавляешь новую фичу, она как-то отдельно, у тебя свои API, то есть ты вначале контракт сделал и все, и дальше в своей песочнице можешь как угодно, с каким угодно там...
Я не спорю, да, но мы все, мы с тобой придумываем разные способы, как можно вот этот контекст как-то пошарить.
И если бы у нас были какие-то механизмы коммуникации, не знаю, рот, например, было бы круто, да, чтобы можно было говорить про это?
Мне кажется, рот супер.
Вот я не знаю, на меня рот гораздо менее эффективно, чем человек сделал классное самари.
Потому что, во-первых, это самари, оно проживет долго, и люди смогут на него смотреть.
Я часто... Ну, бывает такое, ты разбираешься с кодовой базовой,
Или разбираешься с какой-то багой и читаешь саммари, которые были написаны 3 года назад.
Не так уж давно, 3 года назад, но просто за 3 года много чего поменялось.
То, что документировать, конечно, надо, не спорю.
Мне кажется, что саммари классно.
Это не совсем решение проблемы.
Это решение какой-то проблемы, Ксюша, но мне кажется, это не той проблемы, о которой Леха говорит.
Контекст тут надо более широко понимать.
Вот смотри, вчера я делал сам изменения, пиар сам для себя сделал, и сам потом его ревьюил, ну, при помощи ИАЭФ.
И все сделал, как ты рассказываешь, все правильно сделал.
Во-первых, у меня в описании, почему это изменение здесь вообще, для чего, какую задачу решаем.
Задача простая.
В этой штуке, которая AIM посылает разные промты и потом собирает все в кучку, оказалось, что GPT-5, там надо другой формат реквеста-респонса, потому что у него вот эта модель думающая, надо ему уметь сказать, как он хочет low, high или
чего-то там, и структура другая, в общем, все другое.
И никакие библиотеки, которыми я пользовался, это еще делать не умеют.
Ну, я все это выбросил, нафиг, руками все написал.
Там, типа, запросы, что нам делать-то.
Структурчик я писал, украл буквально из официальной документации, все в порядке, все сделал.
А теперь представь себя на месте того, кто это будет ревьюить.
Вот он пришел поревьюить.
Он видит в принципе логичный законченный кусок вселенной, который я поменял.
Он видит описание, зачем я это поменял.
С его точки зрения, я не представляю никого, кто бы сказал, да не, ну фигня, нельзя ее акцептить.
Акцептить его было нельзя, потому что на самом деле в этой программе есть еще и кастомные промпты, и кастомные провайдеры.
А кастомные провайдеры вообще все это не понимают.
У них свой путь, они же должны тоже по OpenAI протоколу работать.
И вот каким образом этот контекст засунуть в голову человека, который этим проектом не занимался, откуда он будет знать даже где искать это?
Это абсолютно невозможно понять.
Я оттого считаю ревью полной либо фикцией, либо вот этим, что делают для галочки.
Ревью людей людьми, где и с той стороны специалист, и с этой стороны специалист, имеют смысла примерно ноль.
Подожди, вот смотри, я тебе рассказываю случай, где, на мой взгляд, ну вот я, например, у меня сейчас такое, у меня вот, ну вот мы начали там писать новое приложение, и я там делала, ну начинала кучу вещей, там 4 или 5...
Короче, кусков предложения я написала изначально.
Потом, конечно, там стали другие люди работать.
И вот мое ревью вот этих мест, где я знаю все проблемы, а потом я участвовала во всех там СЕВах, то есть когда там что-то ломалось, я, в общем, знаю, почему оно ломается, знаю, где там хрупко и так далее.
И то есть вот мое ревью, когда я вижу, например, вот человек коммитит в хрупкое место или еще что-то, я могу предоставить какой-то контекст, которого у другого человека нету.
у тебя есть уникальный контекст.
Если ты как главный мейнтейнер проекта ревьюешь все пиары, в этом есть какой-то смысл.
Это типичная open-source модель.
Есть там три мейнтейнера, все знают, все примерно представляют.
Причем даже у этих трех будет области, где они более эксперты и менее эксперты, правильно?
Конечно, но на практике ревью не так работает.
На практике в любой компании, в которой я видел ревью,
Тебя чуть ли не случайно выбирают вот этих, которые должны тебе ревьюить.
Это просто специалисты.
Что значит случайно?
Ну, случайно.
Нет, ну ты же сам выбираешь.
Это где?
У вас сами выбираешь, кто тебя ревьюить будет?
Конечно.
Ну, может быть.
Там, где я работал, где ревью заставляют делать, там не так было?
У меня то же самое.
Это либо рандомно, либо какой-то пул людей, ну, псевдорандомный.
Нет, пул людей.
Ну, то есть у тебя есть какой-то, ты можешь указать.
Нет, ты можешь указать прям персонально людей, ну, например, ну, обычно.
То есть я даже прошу, то есть если кто-то...
кто коммитит в те места, которым я занималась, на которые у меня есть какая-то экспертиза, я говорю, пожалуйста, добавляйте меня, или даже пингайте меня, если кто-то другой отревьюет, я все равно посмотрю, и мы можем потом делать фуллап.
Да, но кто будет твои пиары ревьюить?
Ты специалист в этом контексте, тебе нужен еще один ты для того, чтобы... Да, да, нет, я...
Подожди, я тебе не сказала, что ревью всегда стопроцентно.
Да, есть проблема, что мои ревью как бы ревьюет кто-то, у кого, например, немножко меньше знаний.
И там ревью проходит больше из такого, ну, то есть, я не знаю, такого классического компьютера.
почему, нет, ну бывает, как бы ты взглянешь, такой, ну что-то как-то нелогично, задашь вопрос, человек такой, да, точно классная идея, да, а бывает он такой, да блин, я об этом думал, вон в summary уже написано, ну то есть я согласна, что качество, ну как бы полезность ревью очень прям сильно падает, ну то есть чем как бы больше, чем меньше людей имеют контекст, тем она просто вниз, то есть
Но есть люди, кстати, которые классно, на мой взгляд, ревьюют даже код, который они не так хорошо глубоко понимают.
Но это очень редкий, на мой взгляд, навык.
То есть большинство людей плоховато ревьюют.
Они либо докапываются до какой-то ерунды, либо просто там типа да, акцепт.
Ну, в общем...
Вот смотрите, мы сейчас на небольшом таком проекте внутри, на котором я сейчас работал, мы решили провести эксперимент.
Все ревью были опциональными.
То есть ты создаешь пиар, потом тесты проходят, хочешь, мерзи.
Хочешь, попроси кого-нибудь посмотреть.
То есть мы исходили, по сути, из этого, из посыла, что мы все взрослые.
серьезные люди, профессионалы, которые делают свою работу.
И изначально исходим из того, что если что-то надо сделать, то мы сделаем.
То есть я хочу, чтобы кто-то посмотрел.
Например, была пара вещей, когда я там не уверен.
Типа, нам надо было поковырять такие штуки, которые я там не знаю.
И я прям шел к релевантному человеку и говорил, слушай, посмотри, вот это вот я правильно делаю.
И он смотрел конкретно вот эту интеграцию.
На стороне ему было вообще плевать.
И представьте себе, ничего не развалилось, все прекрасно.
Это было, не знаю, лучшее время, по-моему, за все время, когда я начал работать программистом, это было чуть ли не лучшее вообще ощущение от работы.
А чем, подожди?
Не сидишь как дебил, просто ждешь, пока кто-нибудь тебе поставит зеленую галочку на твой пиар.
Подожди, а у вас люди как-то медленно ревируют, что ли?
Да нет.
Ну, то есть нет такого, что ты ждешь.
Ну, то есть мне кажется, что если у тебя... Вот смотри, у нас, мне кажется, есть... Как обычно, it depends.
Иногда ждешь, иногда нет, иногда они заняты, иногда они прямо сейчас могут поревьюить, а иногда нет.
Ну, то есть сколько у тебя максимум было ожиданий?
В смысле, вообще, в принципе, за все?
Ну, там, среднее, или как бы... Ну, то есть, мне кажется, у нас достаточно быстро все акцептится, ну, то есть, потому что, как бы... Я бы сказал, среднее, наверное, типа до дня, может быть, ну, типа следующий день, да, там иногда.
О, нифига себе, то есть, обычно ты будешь мерзнуть на следующий день?
Я верю, скажем так, в контексте не только текущей кампании, а за несколько кампаний, за весь мой опыт.
Наверное, да, в среднем, я думаю, вы в этот же день, либо на следующий день скорее всего.
Часы это круто как бы.
И там у тебя типа межконфликты.
И поэтому было плохо.
Часы нормально.
В принципе, было нормально.
То есть, если у тебя прямо сейчас, то это еще окей.
Но это говорю, ты не забывай, что это среднее.
Самое плохое, там неделями у нас шли эти сраные пиары.
Неделями?
Я проклинал все на свете уже просто.
Я уже не знаю.
Я говорю, я просто сдаюсь.
Я ничего больше не буду делать.
А там, типа, какая-то огромная фича, типа, ну, или огромный рефактор?
Да там вот это вот, как обычно.
Ну, я бы сделал здесь по-другому.
Давайте сделаем по-другому.
Давайте не будем.
Ну, вот это вот тягомотина вечная.
Но я к чему говорю?
В принципе, вот эта сама...
Это как наше любимое, как и работа в офисе или из дома.
Почему-то предполагается, что если вы не знаете как, то надо обязательно мандатурный PR-ревью, иначе все сломается.
Мой ответ, если у вас не будет обязательных PR-ревью, а они будут опциональными, и люди их будут просить, когда надо, ничего у вас не сломается.
У вас прекрасно будет работать процесс, у вас все будет хорошо, программисты будут счастливые, все будет двигаться, ничего не развалится, не взорвется, не сгорит.
Чаще всего даже ревью будет, скорее всего, те, которые будут.
Будут гораздо более полезными, чем вот этот мусор.
Ну, раз меня спросили, я скажу, что переменную не надо называть Ай, а надо назвать Джей.
Вот это все дерьмо, вот этого не будет у вас.
Отказывайтесь от пиар-ревью.
Самая большая бессмысленная натягомотина.
Я имею в виду, сейчас я говорю конкретно про коммерческую стабильную команду.
То есть, когда у вас одна и та же команда людей работает над одним и тем же проектом.
Там пиар-ревью нафиг не нужен.
Вообще не нужен.
В принципе, как шаг.
В опенсорсе, наверное, да.
В общем, если что, я с Лехой вообще не согласна.
И мне кажется, что, видимо, просто у разных компаний, на мой взгляд, есть разная культура PR-ревью.
То, что ты рассказываешь, мне кажется, это совершенно неприемлемо, когда люди докапываются до переменных.
Это просто не... Не то, что не докапываются, но, знаешь, я к тому, что у тебя всегда будет микс полезных и бесполезных комментариев.
А когда ты сам спрашиваешь конкретный вопрос, ты получаешь только то, что ты хочешь услышать, а не то, что человек ей сказать.
Как вот это сделать?
Он говорит, вот так. Окей, все.
Вот в твоей модели, Ксюша, где ты специалист, например, идея в том, что автор новой фичи, нового пиара придет к тебе и спросит сам, Ксюша, посмотри вот именно в этом файле.
Это же для тебя жить проще станет.
Тебе не надо делать его ревью, всего остального.
Он пришел к тебе как к специалисту в этой твоей узкой области, просит твоей помощи.
Это, по-моему, идеальный способ.
Мы и в опенсорсе, я со своими коллегами так и поступаем.
То есть, когда я прикручиваю какую-нибудь, не знаю, авторизацию через телеграм, которую писал другой контрибьютор,
Но я ее прикручу, потом спрошу его, глянь, я правильно все с твоим кодом сделал или нет.
Он посмотрит, ему все остальное не важно, что я там накрутил.
Как там кнопочки рисуются, это все не его.
А вот это он посмотрит, скажет, нет, тут косячок, тут не так надо.
И в другую сторону так же.
То есть я к тому, Леха, что в опенсорусе между теми людьми, которые ты считаешь уже проверенные товарищи,
У меня очень часто ревью выглядит так. Я спрашиваю коллегу, говорю, ты запускал все, работает?
Он говорит, да, все в порядке.
Вперед, заребейсили.
И нечего дальше смотреть на то, что он там наделал.
Я раньше уже видел, пишет нормальный чувак, нормальный код пишет.
С приходящими?
Ну, конечно.
Тут следующий пункт.
Не оставляйте слишком много комментариев.
Это я не знаю, откуда у него.
Он пишет, что не больше 5-6 комментариев надо оставить.
Нет, я объясню.
Вот это, мне кажется, к Лехину, к тому, что там всегда будет микс полезных и бесполезных.
И мне кажется, подход к ревью, ну то есть есть комментарии, это вот мы, по-моему, говорили про AI когда-то, что типа как его заставить не байкшедить, не придираться к какой-то ерунде, а именно найти что-то важное.
То есть я, опять же, это не всегда было так, я много с людьми работала, которые байкшедили, но это было, правда, давно.
И я для себя очень... Если это какая-то фигня, то я ее не пишу.
Если это вкусовщина, если это какие-то мелочи, то лучше написать по сути.
У тебя очень часто звучит проблема с этим.
У тебя очень хороший аргумент.
Ты говоришь, я так делаю.
Ты молодец.
С тобой, наверное, приятно было бы проводить пиар-ревью.
Но не все так делают.
Большинство, вот сколько, например, догадайся, мой личный рекорд на пиар-ревью, сколько у меня было комментариев?
Ну, комментарии, вопросы, ответы, естественно, диалогов.
Там файлов 30, наверное, у меня было 20, может быть, изменено.
130, мать его, комментариев!
130?..
130.
Это какая-то смерть была просто.
Просто человек такой, понимаешь?
То есть вот дотошный человек, а это как?
А если вот так?
А это что?
Жесть.
А ты же не скажешь ему, типа, ты же не скажешь, типа, ну, типа, заткнись, давай.
Ну, типа, и ты начинаешь, да, ну, вот это вот так. И вот эта тягомотина, понимаешь, она очень сильно зависит от человека.
Кто-то, да, скажет тебе, да, вообще, типа, давай замерзнем, потом порефакторим, да.
Кто-то легко относится, кто-то... А есть люди, которые вот прям им надо, чтобы все было вот прям идеально.
И когда ты попадаешь на такого ревьюера, все, ты будешь в следующие три недели переписывать этот пиар до посинения.
Слушай, ну я тут поняла, да, что почему у тебя, когда вы решили просто мерзнуть, твоя жизнь стала прекрасна.
То есть мне кажется, что у тебя проблемы не с ревью.
Нет, мне кажется, вообще есть... Я не про текущую команду говорю.
У нас такого типа... Типа в текущей команде у нас, я говорю, в принципе такого не было.
И даже в том, что...
В текущей команде, где, в принципе, у нас был довольно быстрый и плавный процесс PR-ревью, даже в таком, в идеальных тепличных условиях, убрать этот процесс оказалось просто самым, наверное, лучшим временем в моей жизни вообще за все время, там, за последние 10 лет, наверное.
Я никогда так хорошо себя не чувствовал на работе.
Мне, кстати, кажется, что в разных командах, в которых я была, и это даже, наверное, не про одну команду, а про какое-то большое приложение или какой-то большой кусок, есть какая-то культура ревью.
И мне кажется, что разные люди тоже могут на нее влиять.
Мне кажется, что я видела команды, где есть культура просто, когда акцептируется все, например.
То есть, это, в принципе, это считай, как у тебя, нет ревью.
Просто есть кто-то, еще один человек, который, там, не знаю, может быть, прочитал summary, может быть, нет.
Ну, то есть, есть такие команды.
Есть команды, когда, там, да, вот как ты рассказываешь.
То есть, я вот помню, у меня были такие люди, которые ты просто, да, во-первых, ты вначале боишься, а ты, когда делаешь ревью, ты уже думаешь, блин.
сколько там будет комментов.
Даже ты уже поговорил с этим человеком, и вроде как вы все обсудили.
Потом ты делаешь пиар, и этот человек может тебе сказать «Слушай, ну вот когда я увидел этот код, я подумал, что лучше сделать не так».
И тебе надо просто с нуля все переписать.
И ты понимаешь, что это, скорее всего, не последний раз.
То есть вот бывало такое.
И как бы мне кажется, что это тоже, ну, как бы вот такое ревью, как ты рассказываешь, ну, бесполезно.
То есть оно настолько замедляет процесс, что оно просто того вообще уже не стоит.
Ревью, когда у тебя, ну, достаточно все, мне кажется, эффективно, когда люди себя останавливают на ерунде, но когда они вскрывают там критические проблемы, вот это ревью, особенно если у них есть там экспертное какое-то, ну, какие-то знания, это прям очень полезно.
Потом, понимаешь, допустим, кто-то на ревью, я не посмотрела это ревью, это пошло, и это вызвало сев. Если бы мне это показали, то я знала, что это, не знаю, две недели назад вызвало критическую проблему.
Я это знала, и все, кто были в этом чате, кто разбирались с этой проблемой, все знали.
А человек, например, коммитит что-то новое, и он вообще не в теме, и почему-то он там... Например, у нас нет ревью.
Это я к тому, что когда все пропускается просто так, и я потом смотрю в этот файл, там реально многих проблем можно было избежать.
В общем, мне кажется, ревью может быть плохое, и тогда оно бесполезно.
Тут я соглашусь.
Если возвращаться к статье, где он предлагает не оставлять слишком много ревью на пиар,
Это вообще какая-то дичь.
Это от размера пиара зависит.
У меня были пиары, которыми я оставлял десятки ревью.
Ну, в open source.
То есть, ну, реально, там проблема на проблеме.
И я не делаю.
Он говорит, если у тебя где-то camel case, а там snake case, не надо каждому писать.
Это что, животное каждому писать?
Я ему один раз напишу, везде у нас camel case пользуются.
И дальше пусть он сам это делает.
Но если там много всего такого, что не так, почему всего пять комментариев я могу оставить?
Да не, ну Умпатун, ты удивишься, когда люди вот даже вот так вот типа на каждый этот будут писать same, same, same, это такое, блин, жесть.
Да, да, да, я такое видел, да, да, да, и ты, Умпатун, да, так говоришь тоже, мне кажется, немножко из таких этих, из хороших условий, в плохих, да, те каждый раз будут вот это писать.
И здесь починить, и здесь починить, и здесь починить, и здесь.
Мне и дентейшены находили ошибки.
Как вы вообще их находите, я не понимаю.
Это понятно, что в ГОТО уже не актуально, потому что там FMT есть.
У Евивера, видимо, очень много времени, если ему не лень все это делать.
Но правило пяти или шести комментов я считаю абсолютно бессмысленным.
Может, одинаковых комментов, ладно, но вообще комментов... Второй раз потом буду остальное дописывать второй порцией.
Два раза реви буду делать, когда уже контекст вылез из головы.
И два, и три бывает там ревью.
А вот, кстати, в чате интересно тоже сказали, что мы про это как раз чуть-чуть, по-моему, задели в обсуждении, что, типа, часто во время обсуждения какие-то возникают, ну, типа, можно подсветить проблемы, что, например, коммит, даже самый опытный коллега может сломать всю архитектуру, которую по кусочкам двигал в сторону светлого будущего кто-то другой там из команды.
И вот это очень часто я вижу.
И вот это, мне кажется, самое главное непонимание, что такое код-ревью.
Код-ревью, она не для того, чтобы обсуждать, куда вы хотите двигаться в архитектуру.
Для этого должны быть другие инструменты и другие митинги.
То есть вы должны, в принципе, до того, как вы начали писать код, это понимать.
Если у вас единственный способ коммуникации с командой, это через комменты в код-ревью, и это единственное место, где вы можете обсуждать архитектуру,
Это все как бы очень плохо.
Надо менять... Лампочка менять бесполезно.
Надо менять все.
Да нет, Лёх, там бывает, я могу, ну, вот реальную ситуацию, то есть у тебя есть своя команда, да, где вы там, допустим, что-то решили делать, и есть кто-то из, ну, например, добавляют фичу в твой проект, и как бы, ну, бывает такое, что ты тут сделаешь?
Если это большая компания, ты не остановишь другие команды, когда им что-то надо.
Единственный и самый, ну, как бы такой проверенный способ, это ты останавливаешь их на ревью, и ты можешь даже сказать «да».
Окей, вот из этого ревью я могу сказать, что мы тут делаем какой-то большой проект, давайте мы поговорим, и мы вам придумаем, как помочь, какую-то фичу сделать, но так ее делать нельзя.
Другие команды, может быть, да, но мы говорим, может быть, такие в Мете, другие сложные процессы.
Мы говорим про процесс, когда, представьте, 4 человека у нас работают над кодовой базой, или 5, и все работают над кодовой базой.
Нет, нет, это другое, то есть своя команда, да, там должны быть какие-то методы рассказать всем и вообще решить, это уже как бы вот команда работает, и вы как бы решаете, что дальше с этой базой делать.
Кстати, даже для внешних команд, наверное, хорошо бы, например, такие штуки иметь в Contributions Guidelines какие-то, да, сказать, мы типа не используем, я не знаю, там, что мы можем использовать, SwiftUI мы не используем, а используем что-нибудь другое, я не знаю, что там используют.
Да нет, но это все может быть... Я понимаю, ты, может, там даже и писал пост, но они, например, не прочитали или еще что-то.
Ну, то есть как бы нельзя ожидать.
Особенно бывают команды, знаешь, какие-нибудь там growth-команды.
Вот их задача такая – это в разные места фичи добавлять.
Ну, то есть они как бы не могут... Ну, то есть они... Ну, как бы вот на ревью ты им скажешь, все окей или не окей.
Если они окей, то есть они остановятся.
Они готовы к тому, что...
они могут сделать как-то не так и готовы к переделыванию, если им дадут какой-то вектор направления.
Какое-то совершенно идиотское флоу перевернутое.
Но бывает такое.
Просто люди-специалисты в каком-то отдельном вопросе, в каком-то продуктовом вопросе.
Объединения должны быть с вопросом, с вопросом, с запросом, а не с кодом должны прийти.
По-хорошему бывает так, да-да-да.
Но бывает по-разному в реальности.
Следующий, по-моему, тоже интересный такой, по которому у меня двоякое мнение.
Не ревьюй с точки зрения, как бы ты это написал.
Пишет автор.
И... Тут все сложно, да?
То бишь, я понимаю, о чем он говорит.
Я себя часто тоже ловлю, когда я ревьюю кого-то.
Вот в open source...
У меня по работе ревью, а почему рабочий ревью не упоминаю, потому что у нас дисциплина строгая.
Умный ревьюет менее умного.
И тут, как бы я написал, для этого ко мне и пришли за ревью.
Мудрости научиться.
Нормально.
А вот когда приходит контрибьютор в Open Source проект, и видно, что я бы так не написал.
И вот тут трудно эту грань провести.
Где остановиться надо, а где все-таки донести мудрости своей.
Тонкое дело.
Я бы таким бинарным правилом это не объявлял.
Не привноси, значит, свое.
Привноси, но аккуратно.
Вот как аккуратно, это вопрос опыта, конечно.
То бишь, если принесет мне легкий ревью, в котором я увижу, что вместо switch на 18 переменных он использует if-else, if-else, if-else, я ж не промолчу.
Ты ж мне знаешь, что я не промолчу.
Я скажу, какой дебил.
Я ж тебе наоборот, помнишь, принес тогда, когда я вместо if-true сделал switch на true-false.
Там было логично.
Понимаешь, на true-false был enum.
Я даже надо было на enum поменять, наверное, true-false.
Да.
А иногда лучше промолчать.
Ну, ладно, ненавижу эти эйфелсы, но бог с ним.
Я вижу, почему автор так написал, он там сэкономил предварительную строку инициализации таким образом.
Тут надо поставить себе вопрос, я могу с этим жить или нет?
Если внутренний чертенок отвечает, что можешь, значит, не цепляйся к человеку.
А может сам потом потихонечку поменяешь Это тоже нормальный подход Принять ревью как есть, принять пиар как есть А потом поменяй под свой стиль И как бы ты это написал Дело-то техническое, вряд ли что-то поломаешь А если ты пиар принял, так там наверняка и тесто есть И значит и пройдут тесто Ну нормально И получилось все довольны И автор написал, и ты потом под себя немножко починил Вот такой мой тейк на этот пункт Какой следующий пункт у него?
если ты не хочешь, чтобы ченч был мерч, оставь блоки на ревью.
Это что?
Я тоже что-то пока зависел.
Ну, типа заблочить ревью, я так понимаю.
Ну, то есть ты можешь просто комменты добавить.
Я не знаю, как в разных местах, но всегда, мне кажется, есть вариант, когда ты просто закомментил, а когда ты как бы закомментил и сказал, что блок.
Реквест ченч.
Да.
Не-не, он пишет, по-моему, знаете, про что?
Что, типа, когда у тебя, например, условно ты оставил там 10 комментов, да, в диффу, чтобы ты в конце как бы финальный сказал, что я, типа, блокирую, потому что... Потому что не все же 10 обязательно надо чинить.
Ну, кстати, да, это хороший вопрос.
А вот эту штуку конкретно, например, проблема с безопасностью.
Типа, ее надо починить, а все остальное, типа, опционально.
То есть, как бы, у комментов же нет разного уровня severity, да?
А, кстати, у нас есть.
Ну, то есть, у нас два уровня.
То есть, можно написать need.
Ну, то есть, и как бы он помечается, да, то есть, как бы вот это вот, и да, я обычно в конце так и пишу, что типа вот это вот надо бы починить, а нет, это как бы я, ну, ожидаю, что человек, как бы если ему хочется, пусть починит, если ему как бы окей, то окей.
Вы видели, кодекс начал свои ревью классифицировать разными номерками P. P0, P1, P2.
Не видали такого?
И, видимо, P0 это самое страшное.
P0 это блокинг.
Да.
Такая вот P1 уже не блокинг.
То есть, мне кажется, что если ты будешь больше двух, больше двух в приорити, то, мне кажется, вот тут начинается сложность.
Потому что вот тут, ну, как бы, мне нравятся два приоритета.
То есть, одни блокинг, то есть, все, вот с этим я не заакцепчу.
Ну, то есть, скорее всего, никто не заакцептит вот с этим, потому что проблема критическая.
А то есть, все остальное, это такое, как бы, ну, nice to have.
То есть, хорошо бы это сделать.
Наверное, когда-то придется делать, но оно не критически.
То есть, как бы, вот...
Это как-то мало, Ксюша, по-моему.
Блин, а что ты сделаешь с P1?
То есть P1, это можно так лендить или нельзя?
Нет, ну смотри.
P0, это оно у тебя упадет.
Нельзя.
Нельзя лендить.
Да, вот P0, это понятно.
То есть мне тут интересно, где готов.
На P1 оно запустится, но потечет память.
Ну так это нельзя, значит, творить.
Тебе нельзя.
А я считаю, на мобильном это уже нельзя лендить.
На мобильном это нельзя лендить.
Если где-то есть ретейн сайкл, это нельзя такое.
Даже на чуть-чуть.
Теперь пример P1 из реальной жизни, который мне кодекс написал.
Понять по нему, насколько он блокинг или не блокинг, на мой взгляд, это nice to have.
Все, что он тут написал, что да, в какой-то ситуации температуру ты установишь в ноль, а оно не в ноль будет, так кого это особо волнует?
Ну, вот это такие P1.
P1 это...
Короче, можно.
Не блокинг.
P0 – это реально.
Ты поломал совместимость, и параметры, которые раньше были так, теперь не так. А здесь у тебя память тратится, а здесь у тебя рутина не останавливается.
На это он P0 дает.
А P1 – это вот такие.
То есть, по сути, P0 – это единственное, которое блокирующее.
Все остальные – не блокирующее.
Мне так кажется.
Зачем не блокирующий тогда разделять между P1 и P2, например?
Ну, P2, например, это какие-то уж вкусовщина какая-то.
Типа, хорошо бы, чтобы было так, как в другом месте ты сделал, но, в принципе, и в этом месте нормально сделал, просто оно не концептуально.
Что-то в таком сторону.
Мне кажется, три уровня бы вполне хватило.
Я согласен, что больше двух, наверное, уже много, но три вот must have и nice to have и типа вкусовщина вполне хватает.
Окей, что там дальше у него?
Most reviews should be approvals.
Это приводит на смысл, что most reviews не нужны, если они should be approvals, правильно?
Зачем нам автоматическая проставлялка и провала?
Ну, чтобы люди... keep people busy, как говорится.
А, ну, знаете, еще тоже антипаттерны, если мы говорим, что меня на ревью, опять же, за время моей карьеры раздражало в какие-то моменты.
Это когда ревью закончен, но там нет ни аппровала, ни риджака, ничего нет.
То есть, типа, просто список комментариев.
И так, и чё?
Что мне с этим делать?
И вот ты сидишь как дурак такой, а что мне дальше делать?
Решение за тобой.
А как хочешь.
А, мерджи-тэджи нельзя.
Так, мерджи-тэджи нельзя.
Часто же, типа, бранджи может быть протектед.
И ты такой, ну, окей, пусть полежит.
Может быть, настоится.
Я тоже иногда ленюсь туда пойти, вот в последний этап.
То есть я даю комментарий-комментарий, а вот написать approve, request change или что там, блок, это не делаю.
Мне кажется, по контексту и так видно, что я от человека хотел, что-то поменял.
Если у тебя можно замерзнуть при этом, например, или ты сам замерзешь, то окей.
Я могу замерзнуть, да.
Да-да-да, что если у тебя есть какой-то следующий шаг логичный, то мне пофиг на зеленую галочку, понятно, что дальше делать.
А когда у тебя мерзость облочен, например, потому что требуется аппровал, и тебе не дают ни аппровал, не дают ни реджекта, ты такой, ну окей, да, сидим дальше, ждем, что.
Окей.
В общем, по-моему, все мои пункты.
У него там последние мысли есть.
Ну, мы уже своих последних мыслей вам столько нанесли, что чужие вами не нужны.
Да.
Ну, надо заметить, что наша дискуссия, она, наверное, все-таки про пиар-ревью человеков в человека.
А вот если AI в это дело замешан с одной из сторон, то начинается совсем другая история.
Надо совсем другие статьи читать и писать по этому поводу.
А если он с двух сторон замешан?
Ну, один AI, другой AI, да, может вполне ревьюить.
Ничего, так получается.
Не, я к тому, что там, так сказать, это не просто ты AI-майвьюешь человека, или наоборот, человек пытается понять, что написала AI.
Какой-то таитий.
Ну, на практике получается, сейчас как AI пишет, другой AI ревьюет, а потом еще человек поверх него маслица добавляет человеческого.
И в результате все мягчает, так сказать.
Как-то взлетает.
Хотя, конечно, DNS на Амазоне падает после этого.
А так все нормально.
Причем здесь DNS?
Да, это главная была манса прошлой недели.
Из-за чего DNS упала?
Из-за того, что Амазон теперь активно AI-кодинг использует.
Не, ну... Слушай, ну это неминуемо.
Сейчас же будет... Почему Амазон всех уволил?
Потому что AI-кодинг использует.
Так они же не тех уволили как раз. Они как раз Грея уволили.
Они middle management уволили, да.
Ну да, потому что бездельников надо разгонять, правильно делают.
Да нет, ну подожди, тут вопрос же такой, ну я не знаю, 14 тысяч бездельников, ты уверен?
У них миллион человек работает.
У них полтора миллиона человек работает.
У них полтора миллиона пятьсот пятьдесят тысяч сотрудников всего, но это включая грузчиков.
По-моему, Райан Ген говорил, что они уволили столько, сколько в Нетфликсе всего людей работает.
Что-то в таком роде.
Ну и что?
Ну, это да, это меня не удивит, если у них столько сотрудников.
Не знаю, мне кажется, что еще это же, как обычно, они же тоже хотели все расти, расти, расти, и у них тоже, по-моему, были такая же штука, как у Меты, когда у одного менеджера было не так много репортов, потому что половина его работы была, ну, типа, искать новых людей.
А сейчас, если они не планируют больше расширяться, то как бы, ну, просто у каждого менеджера стало больше тех, кто ему, ну, как бы...
Нет, они вполне могут планировать, на самом деле, так сказать, расширяться и так далее.
Более того, они сейчас вот на вот этот сезон-то уже, ну, рождественский, они уже понанимали еще народу.
Но это действительно народ там не менеджерский.
И, в общем, ну, да, они оптимизируют.
Вы вспомните, как они росли во время пандемии.
Как все вот эти вот бизнесы росли во время пандемии.
Они до сих пор этот жир ничего не сбросили, условно.
И у них, чтобы вы понимали, 14 тысяч – это 4% не от общей численности, а от численности офисных сотрудников.
Но сами они говорят, что это их движение обратно в стартап-культуру.
Они хотят быть как стартапы, когда у них система более плоская будет.
Ну, как у вас, Леха, в Европах принято.
Говорят, у вас там любят плоскую структуру.
Я про какую-то страну смотрел, программистку, которая рассказывала, как у них все на работе устроено.
Страна такая, где солнца нет.
Какая-то то ли Исландия, то ли Норвегия.
То ли Норвегия.
В Исландии с солнцем все в порядке.
У них тут вчера первый снегопад за сто лет прошел в Икевике.
В общем, где-то там на севере она рассказывала, что у них вообще в принципе нет систем никаких приоритетов.
Вся система плоская.
Вот так вся страна.
Все программисты во всей стране так работают.
И от этого она, американка, приехала, говорит, жить так невозможно.
Вокруг любой мелочи, совещания, совещания, совещания, месяца медлятся, пока, значит, консенсуса не будет.
Потому что общество равных, правильно?
Никто же лучше не знает, как надо.
А как можно, понимаете, или токсично сказать, я приказываю, и вот так вот делать?
Нет.
Надо обсудить.
Нет, ну это на самом деле реальный downside этой системы.
То есть тут как бы нет других мнений.
Когда решения принимаются медленно, так тоже плохо.
Мне кажется, еще в Амазоне, ну то есть как часто компания, когда растет, мне кажется, менеджмент может не осознавать, как замедлится вся работа.
То есть чем больше у тебя людей, тем медленнее все происходит.
Это факт.
И мне кажется, что там просто экспоненциально медленность нарастает.
И поэтому... И, Ксюша, как будто наша ручата начиталась, понимаешь, что есть какой-то... Ну, потому что там тоже народ... А ты не чувствовал это?
Нет.
Нет, подожди.
Я уверен, что уже неделю обсуждали, что как это так. Есть, конечно же, такое отдельное государство, которое хочет угнетать все общество.
Так и у тебя.
Менеджмент не замечает.
Это кто?
Вот еще раз. В Амазоне работает 350 тысяч работало сотрудников в офисах.
И из них, наверное, ну, давайте отбросим какое-то количество разработчиков и так далее.
А все остальные, они, в общем, достаточно живые люди.
Со своими какими-то желаниями.
Со своими какими-то этими Что значит менеджмент не видит И так далее Смотри, у меня вопрос такой Давай, нет менеджмента, согласна У меня вопрос у тебя тогда такой Почему куча IT-компаний Во время ковида росли И не Почему Они не останавливались Объясни мне, пожалуйста Они не думали, что Десижн-мейкинг станет медленным Или что?
По самым разным причинам.
У нас резко выросли объемы работы, например.
Давайте, как решим, ну, давайте людей наймем еще.
Под то, чтобы нанять людей, значит, а найм людей, это же, в общем-то, процесс, и в нем заинтересованы сами по себе люди.
То есть, например, весь HR становится в два раза больше, потому что нужно организовывать процесс найма людей постоянного.
То есть нужно постоянно сорсить кандидатов, проводить по всей воронке собеседований, выводить на работу.
И это все живые люди, которые получили много работы, а у нас не хватает рекрутеров.
Нам нужно еще людей, нам нужно заключить контракты вот с такими-то сорсинговыми агентствами.
И давайте, так сказать, наймем еще HR, чтобы нанимать новых сотрудников.
Это как бы вот такая цепочка.
А тут мы начали шипить больше кода.
Ну, блин, мы не успеваем его тестить, это bottleneck.
Давайте наймем еще тестера.
В этой твоей истории, Грей, понимаешь, все хорошо и все логично.
Только вот того места, где больше руководителей среднего звена нанять, чтобы они присматривали за большим количеством программистов, вот тут она проседает.
Почему?
Потому что, ну, не надо больше.
И этих не особо надо.
А большего что-то не надо.
Женя, опять-таки, ну, нет одного, так сказать, человека, который айшает, знаешь, как в Варкрафте.
Значит, вот надо построить еще конюшню, значит, и тут накрафтить, значит, еще какое-то количество, не помню, как это называется...
Тренировать еще какое-то количество всадников, а потом их проапгрейдить, и вот тогда мы, так сказать, вынесем соперника.
Нет одного такого игрока.
Каждый человек вот в этой штуке... Почему нет?
У тебя какие-то идеалистические понятия.
Я, например, работал в компании, в которой было строго сказано, сколько у каждого руководителя, любого звена, я там тоже был руководителем, если что, должно быть подчиненных.
И не должно быть больше, чем это количество подчиненных, меньше, оно тоже не очень хорошо, но больше не должно быть.
Поэтому, когда я брал нового программиста, я не мог в команду взять, у меня была задача, под которую мне надо было взять трех программистов.
Двух мог взять, трех не мог.
Вот просто не мог, потому что я ему уже руководить не могу.
То есть вы... И в результате вводится... На 30% меньше работали.
В результате вводится новая ступенька иерархии.
Кто-то, кто стоит либо надо мной, либо подо мной.
Чтобы мы вот это все дерево... То есть ты команду делишь.
Установили, балансировали.
Это абсолютно идиотское, артифактическое ограничение.
А как бы ты сделал...
Я знаю, что мне надо три человека.
Мне надо три человека.
Я их трех должен взять себе в команду.
То есть ты просто бы больше брал?
Сколько надо, столько брал.
Больше, меньше, неважно.
Брал бы столько, сколько надо.
пока я бы не потерял возможность ими управлять.
Когда бы потерял возможность управлять, решал бы, что делать дальше.
Но не путем внедрения очередной ступеньки иерархии.
В очередной раз, ребята, вы демонстрируете идеализм.
Ты понимаешь, что окей, и ты в итоге...
И обнаруживаешь, что на ближайшие три недели у тебя все занято one-on-one встречами, например, и так далее.
Кода ты уже неделю не видел.
А очередь на код-ревью, точнее, на одобрение пиаров в какой-то твоей цепочке у тебя где-то тоже на месяц вперед.
И что делать?
Это риски, которые я готов был на себя брать с пониманием ситуации.
А твое руководство не было готово смотреть, как ты зашиваешься.
И поэтому оно ввело там на самом верху правило.
7 человек на одного темлида и не одним пальцем больше.
Нужно восьмой нанимать второго.
Руководство без всякого понимания контекста, без всякого понимания задачи, которыми мы занимаемся, ввело общее правило.
Да, так оно и работает.
Получается идиотство полное в результате.
Ну, это точно так же, как тебе сейчас начнет кто-нибудь рассказывать, что вот твое требование соблюдать КМЛ-кейс, это идиотство, потому что в конкретном случае это лишняя трата во имени двух разработчиков.
Они могли бы написать что-нибудь более полезное, вместо того, что вот это вот ставить такие регистры, ну, использовать и так называть переменные, как ты этого хочешь по код-стайлу.
Так?
Не, не так.
Ну, ты объясняешь ровно то же самое сейчас, что...
Где бузина, а где дядька?
Ты объясняешь ровно то же самое, что вот общие правила в компании тебя не должны касаться, потому что ты сам лучше знаешь.
Извини, у тебя каждый подчиненный, каждый рядовой, так сказать, чуть-чуть выросший за поеделой джуна, поживший там несколько месяцев...
Я считаю, что и стайл-гайды про то, лор-кейс или аппер-кейс, из какого надо писать комментарий, вне пределов команды, тоже полнейший бред.
А почему вне пределов?
Почему только команда от тебя должна страдать?
Потому что так она в жизни устроена.
А команда должна?
Команда – это продолжение меня.
Команда должна работать так, как я скажу.
Для этого мне команда нужна.
Все остальное, что сверху навязывается, это непонимание специфика команды.
Может, еще сверху с уровня чуть повыше.
По-моему, ты уже утаируешь, троллишь, и, в общем, на самом деле, так не думаешь.
Ты слишком много аналогий привел, я уже потерял суть дискуссии.
У меня аналогия ровно одна.
Ты считаешь, что правило это для кого-то другого, а тебе правило не писано.
Я так не считаю.
Я не знаю, почему ты обобщаешь настолько.
Потому что ты привел в качестве примера очень простую штуку.
В компании было правило, что... Это не со мной связано.
Не то, что я так считаю.
Я считаю, что в любой команде, не моей команде, параллельной команде, они должны иметь право выбирать, как они пишут, лоркейсами или апперкейсами.
И не моя команда, а параллельная команда, которую управляет какой-то чувак, которого я не знаю, должен набирать работников столько, сколько надо.
А над тобой в условном, там сказать, где-нибудь в условной корпорации сидел человек, который считал, что у тебя, а ты его, ты в положении его, то есть вот некий там CEO сидит.
Он считает, что вот этот, так сказать, руководитель, менеджер среднего звена, он на самом деле его продолжение, правда?
Ты считаешь, что команда это продолжение тебя?
Я ж не зря тебе сказал, что в принципе я согласен, если правило спускается с уровня надо мной, который хоть в каком-то понимании контекст, но если правило спускается с семью уровнями выше меня...
которые вообще там... Это правило управляет компанией, которая делает настолько разные вещи, что даже странно общее правило пытаться под это прикрутить.
Но нет, они прикрутили.
Вот у нас есть такой официальный стандартный процесс.
Получается плохо в результате.
Если в этой команде 7 человек хорошо, а в той может 6 хорошо, а в той может 12 нормально, да никто не знает сверху, насколько оно нормально.
Они упрощают себе жизнь простыми правилами, и в среднем в больнице получаются так себе результаты.
Ну, то есть, в общем, если тебе нравится указание руководства, ты его будешь выполнять.
Может быть.
С оговорками.
А если не нравится, то, в общем, кто оно такое, это руководство, чтобы определять, как мы тут жить будем.
Не вижу, как ты из моих слов этот вывод сделал.
Ты ровно это сказал.
Ты считаешь, что если человек на два уровня, на три уровня выше тебя, что-то решил для всех людей, находящихся под ними?
Неважно, нравится мне это или нет.
Если человек тремя уровнями надо мной решает, что мы теперь все должны перейти на Меркурию, или мы все должны перейти на ГИД, это я рассказываю жизни в случае, все должны срочно перейти на СВН.
Вот такое, все перейти.
А кто-то на уровне над ним, к которому кто-то пришел и сказал, что не, ну SVN это плохо, гид.
А мы уже на SVN начали переходить.
Поэтому всей компанией, всей компании, 50 тысяч человек перешли на гид, который работает поверх SVN.
Вот тебе результат верховного руководства.
При этом у всех свои репозитории сидят.
Ты, Грей, просто так говоришь, как будто это совершенно дикая идея, как бы челленджить какие-то мысли, которые тебе сверху спускают руководство.
Там же не какие-то боги и мудрые старты сидят.
Ну да, это нормально сомневаться в том, что они говорят.
Это нормально отдавать фидбэк, что они что-то плохое или неправильное предлагают.
То есть...
Я к тому, что это совершенно нормально, что тебе то, что говорят сверху, может быть неправильно.
Ты можешь совершенно спокойно считать, что все, кто выше, это идиоты, которые не разбираются конкретно в твоем контексте.
Замечательно.
Но сядь теперь и выполни указания у кого-то.
Самые умные люди могут ошибаться.
Мы не в армии, чтобы тебе приказы спускали.
Если мне скажут действительно какую-то глупость сделать, там, условно, с тремя уровнями выше...
Я пойду и скажу, что, типа, давайте не будем так делать, иначе мы потеряем кучу времени.
А если тебе скажут, что не твоего ума дело, так сказать, это люди сидят выше, больше видят и так далее?
Ну, в такой компании я, наверное, не захочу работать, начнем с того, что если такого уровня дискуссия у нас состоится...
Но в целом и такие компании, ну, наверное, они, опять же, может, выживут, но, я думаю, недолго.
Потому что, как Стив Джобс, помните, вот это его... Не люблю цитировать, это, конечно, пошло цитировать Стива Джобса, ну, простите.
Когда он, помните, сказал, что я, говорит, нанимаю крутых специалистов не для того, чтобы говорить им, что делать.
Я нанимаю, чтобы они мне сказали, что делать.
И вот здесь ровно та же история.
То есть, типа, если вы не платите большие деньги, вы занимаетесь как профессионал-программист.
Знаешь, про Джобса есть еще одна цитата.
Когда у него кто-то из не разработчиков, а реальных, нормальных инженеров спросил, ну почему вот это надо сделать так?
Он сказал, because I'm a CEO.
Вот это плохой пример.
Давай на моей цитате остановимся, а эту проигнорируем.
Но в целом сама концепция, что когда тебе сверху что-то говорят, это нормально, что эти люди могут ошибаться.
Не потому, что я их считаю идиотами, а потому, что я считаю, что в каких-то конкретных компетенциях у меня больше опыта и больше понимания, как это делать.
Ты можешь считать как угодно, но, условно говоря...
это может быть вполне твоим же заблуждением.
То есть ты можешь считать, что в конкретной ситуации такое решение лучше, чем то, что... А может быть их заблуждение, правильно?
Совершенно верно.
Нет, а может быть, так сказать, ты не знаешь, у тебя нет полной информации, и ты вообще не видишь, так сказать, к чему это дело.
Тебе кажется, например, что жесткий запрет на найм людей...
Это глупость.
Ну, надо же вот это сделать, иначе мы перерабатываем.
А человек на 7 уровней выше видит, что, в общем, что-то какие-то показатели странные, и Трамп какие-то пошлины вводит.
Завтра у нас объем работы упадет на 30%.
Нанимать сегодня людей, а завтра сокращать 50% сотрудников – плохо.
А почему вот это мне не могут сказать?
Почему мне не могут сказать, что у нас Трамп пошлиный, нанимать, чтобы потом уволить, плохо?
А как ты представляешь себе это объяснить, условно говоря, 10 тысячам сотрудников 50-тысячной компании?
Ну так, чтобы они поняли, чтобы они тебе не сгенерировали 10 тысяч вопросов.
Ну хорошо, Ксюш, попробуй спросить одного знакомого.
И даже в этой ситуации, Грей, вот это верховные старцы могут точно так же ошибаться.
Как наши старцы ошиблись в свое время, когда во время ковида покупали сумасшедшее количество компьютеров, потому что сейчас все компьютеры закончатся, что мы будем дальше делать?
И примеров таких миллион можно привести.
Короче, я говорю про случай... Я утверждаю, что люди не ошибаются вообще, но не очень часто.
Я говорю про случай, когда вот эти верховные уровни, которые... Они ведь... Уровень над инженерами, чем выше, тем он менее инженерным становится.
Ты же согласен с этим в пунктах, правильно?
Они руководители широкого профиля.
Их инженерные заморочки мало волнуют.
Их они не должны волновать, я согласен.
У них другое в голове.
CTO компании в моей области деятельности, если я под ним на 7 уровней ниже, понимает примерно ничего.
И вот если спускается мне с CTO через вот эту всю цепочку испорченных телефонов в приказ использовать CVN с гидом в виде gateway, как он назывался?
SVN-гид, по-моему, это называлось.
Или гид SVN.
И вот только так теперь надо работать, при том, что у меня SVN никогда в жизни до этого не было.
У меня с самого начала был Mercurial, с которого я могу прямо на гид перейти.
Мне не надо вот это указание.
Мне надо конечное.
Конечная идея.
Идея конечная.
Мы хотим всю компанию стандартизировать гитом.
Это нормальная идея.
Я знаю, как это сделать в пределах моих условий и моей команды.
А не то, чтобы все переносить зачем-то на SVN, потом криво боком прикручивать к нему гит, и теперь будем так жить, потому что вот так получилось в другой команде.
Ерунда эта полная.
И надо прямо сказать, что это ерунда, и не рассказывать друг другу, что начальство видит.
Почему бы и не рассказать, тем более, что ты упускаешь еще один фактор, что начальство там тоже люди со своими какими-то персональными мыслями.
Если ему нужно принять какое-то решение, а через месяц у него собрание акционеров или совет директоров, куда надо, так сказать, это все объяснять и показывать, то, в общем, ему важнее свой золотой парашют, а не твои, так сказать, объяснения про конечный переход на гид.
Мне его приоритеты, в принципе, понятны, но я не могу сказать, что они мне близки.
Поэтому я как Леха, если компания спускает в одну сторону все, и седьмого уровня на первое приходят приказы без всякой возможности их обжалования или коррекции, то пусть они себе ищут других специалистов.
Давайте пойдем на темы наших слушателей.
Уже, я думаю, пришло время.
Давайте.
Тема номер один, оказывается, это то, что ребрендинг Grammarly в Superhuman.
Grammarly, напомню, компания, ну, изначально с украинскими корнями, кстати говоря, это вот такой вот первый до-AI еще продвинутый спеллчекер с переписыванием всего.
Они в прошлом году купили компанию Superhuman, которая представляла собой надстройку, продукт которой представлял собой надстройку на Gmail за 30 долларов в месяц.
И вообще был большим хитом среди стартапов в долине.
Еще они купили Коду.
Помните, такой был?
Да.
Чем они занимались?
Название знакомое.
Что они делали?
По-моему, это тот редактор, который в Panic Software... Да-да-да, мне тоже кажется, что это тот редактор был.
Ну да, это такой неплохой редактор своего имени.
Только мертворожденный.
А так нормально.
Никто им не пользовался.
А так норм. И после этого, в принципе, вот они сейчас решили переименоваться.
Теперь они не граммарли.
Теперь вся эта группа называется Superhuman.
При этом остается отдельно, отдельно вот это есть десктопное приложение, ну, электронное, естественно, внутри, которое называется, остается пока Grammarly, но становится, если я не ошибаюсь, Superhuman Go, да.
То есть оно как бы пока только название меняет, и дальше там будет много AI, там будет много всего, и, в общем, большой правильный ребрендинг.
Их проблемы понятны, потому что выжить этому бизнесу спеллчекеров умных в современности просто невозможно.
Им надо было что-то делать, конечно.
Я был подписчиком Grammarly в течение многих лет.
Не знаю, лет 5, наверное, не меньше.
И я отписался от них, потому что смысла вообще не имеет.
Кому надо платить 60 долларов в год?
За что?
За то, что мне любая модель делает теперь не хуже и прямо сразу?
Зачем?
Кто?
Кому?
Для чего?
Мне больше мешало то, что у них нет никакого языка, кроме английского.
Сейчас, по-моему, немецкий включили, добавили.
Но, в общем, поскольку писем чисто на английском я пишу исчезающе мало, то зачем?
Причем эта фича сейчас даже в AI недобитой от Apple встроена.
Прямо в системе встроено.
Да, на английском, да.
Ради бога.
Это полностью закрывает.
А в spillchecker у меня стоит language tool.
Так, на всякий случай он хорошо интегрируется со всеми приложениями, поддерживает нужные языки.
В общем, сильно проще.
Ну и ладно, мне не надо... У него есть, по-моему, какие-то продвинутые функции, но...
Так, спрос на джунов падает сильнее, чем можно было бы подумать.
Люди нанимают джунов совсем-совсем немного.
Вот.
И заметен явный перелом с появлением OpenAI.
Ну, точнее,
Но тот же сам посыл.
Меньше, чем можно было подумать.
Да нет.
Мы и думали, что мало джунов.
Мы знаем.
Мы те самые, кто джунов нанимаем.
Тут, собственно, никакого сюрприза нет.
Судьба джунов трудна, тяжела.
И судьба индустрии тоже не очень.
Потому что джунов нет.
Оно совпадает с моим анекдотическим опытом на 100%.
Ну да, джунов никто не хочет брать.
Синьора все хотят брать.
И насколько падают джуны, настолько растут сеньоры.
Ну, все.
Нужно быть большой компанией, чтобы хотеть, ну, точнее, начинать брать, ну, как бы, таких вот... Ну, начинать брать начинающих разработчиков.
Потому что, ну, как бы...
Надо очень далеко смотреть.
У тебя горизонт планирования должен быть лет на пять.
Тогда ты его смотришь.
Я не помню, мы обсуждали или нет, где какой-то вменяемый чувак на таком явно не написанном языке обсуждал вот эту проблему.
И он там пытался показать, а вообще зачем джунов берут-то.
И правильно показывал, что джуны это мультиплайеры для того, под кем они сидят.
И вот с этой точки зрения, ну вот это все оставить, что мы их вырастим, когда-то они станут умными, это понятно, все за скобками оставить.
И вот с точки зрения мультипликаторов того, под кем они сидят, он совершенно прав, что смысл их все меньше и меньше становится.
У нас сейчас другие есть мультиплайеры, которые нам помогают.
Ну, это с этой точки зрения.
А если учитывать, что все-таки, ну, наверное, когда-нибудь он вырастет... А может и не вырастет.
И точно поумнеет.
А Джун не обязательно.
Ну, кстати, вот тут была недавняя история про то, что
OpenAI на самом деле нанимает джунов.
И у них такие вот как бы супер только джуны, которые по которым их специально берут, потому что они продемонстрируют собой какое-то свежее такое решение.
И там типа история, что если один вот такой джун что-то сделал и действительно показал хороший результат,
И тот спросил, а пользовался ли он кодексом.
А сначала тот как-то так соагировал, что подумали, что он обиделся.
Что типа вот, мол, как же, наверное, сделал все вручную, а тут решили, что он все через рея написал.
Оказалось, что он использовал кодекс, только он использовал пять кодексов.
То есть несколько кодексов.
Острожное между ними взаимодействие и, в общем, только так они смогли справиться все вместе с задачей.
Смог, молодец.
Если потом и баги чинить будет в том, что они все вместе нагенерили, еще больше молодец.
Слушай, ну мы тут, по-моему, все равно ходим по кругу.
Я считаю, что если эти кодексы смогут починить баги, то и ради бога.
Но после того, как он мне продемонстрировал несколько вещей, еще и в очень медленном варианте,
Я прямо, просто в пятницу пришлось, ну, вчера, то есть, пришлось попользоваться именно кодексом, надо было что-то срочно поправить, а Клод лежал.
Зацепило вас это вчера или нет?
Я не попал на лежащий клод.
Там у них авторизация лежала.
И поэтому у меня сначала отвалилось все.
Люди жаловались.
Но это как-то быстро было.
Он быстро упал, поднялся.
Не, оно падало в течение дня, причем падало как бы несколько раз, и у меня в итоге код-код, по-моему, часов 12, вот я пытался его... Нет, такого точно не было, я думал, может, я в это время на мотоцикле ездил, но я так долго на мотоцикле не езжу.
А он, видимо, то ли у меня протух токен, или начал протухать.
Короче, я ему задаю вопрос, а он говорит как-то 400, залогинься, пожалуйста.
Я пошел логиниться, а там, в общем, даже не отвечает ничего.
Я думаю, странно.
Не повезло тебе.
Причем веб-версия, она быстро действительно поднялась, она отвалилась, и потом привалилась обратно.
И код-код в вебе тоже отвалился, превалился.
А вот консоль то ли закэшировал что-то, то ли еще чего-то.
Прям долго, почти целый день.
И у меня получился такой выходной.
Так, упал ажур.
Ну, не ажур, а действительно только один сервис.
Вот.
Ну, действительно упал.
Никто не заметил?
Долго лежал.
Это что?
Это типа Клаудфронта?
Не знаю, просто я... Черт его знает, в один сервис, но я видел те люди, которые ко мне ходят через Ажур ССО, половина из них плакала.
У них страница вот эта, которая кастомная страница, которая им рисует формочки для логина, они все ко мне пришли, потому что они ко мне за логин не могут, а что я сделаю с этим, если у них Ажур-то не рисует их UI.
Так что там не один сервис упал.
Там, видимо, была тоже какая-то цепная реакция.
Но это недолго было, надо сказать.
Они часа два меня с утра мучили.
Не с утра.
Часов 11 было, по-моему.
А потом все, вроде бы, устаканилось.
Ну, как-то у них было меньше по масштабам, чем у Амазона, так сказать, это был не повтор.
Так, компания 1XTEC открыла предзаказ на домашнего робота.
Вот, по-моему, мы же его обсуждали, да, тогда?
Миленький робот такой, я же не показал, я не понравилось.
Это какой-то, видимо, женский взгляд.
Ксюш, ты видела, как выглядит этот робот?
По-моему, няшный такой.
Ну, неплохой, но не знаю.
Она сказала, что он пугающий.
Он пугающий выглядит.
Слушай, ну все роботы пугающие выглядят.
Мне его назвали, сказали, что он вязанный.
Я сказал, что нет у него просто оболочка.
Светорог такой, наверное, няшный.
Няшный такой.
По-моему, няшный.
У него ни носика, ни ротика нет.
Нормально.
Глазки такие, как у собачки.
А так все в порядке.
Но с этим роботом было видео от Маркус, Маркус его зовут, который телефончик.
Маркес Браунли.
Он рассказал, что на самом деле этот робот нифига делать пока не умеет.
То есть предзаказ можно сделать и заплатить 500 долларов в месяц по подписке или 20 тысяч за то, чтобы получить, но делать он будет мало что уметь.
По-моему, он не очень понял вот эту всю историю с удаленным управлением.
Там, насколько я понимаю, суть в том, что для того, чтобы этот робот научился делать что-то в вашем конкретном доме, кроме трех базовых функций, что у него есть, его надо как-то по вашему конкретному дому тренировать.
В общем, странно.
У него что там, нейронка внутри?
Чем его тренировать, по-вашему, конкретно?
Подожди, ну ты сам привыкаешь к своему дому.
Там на видосах написано, на трех видосах написано, что вот это автономно работает, а все остальное это человек, который им управляет издалека.
А, то есть это типа робот такой, не искусственный интеллект, а настоящий интеллект.
Ну да, там в соседней комнате чувак через его глаза смотрит.
В соседней комнате?
Так надо куда-нибудь аутсорснуть его, да и все, и что?
Ну, я так понимаю, их модель, что они будут вот эти задачи, их тренировать под свой собственный дом.
Придет человек...
Ну, или удаленно подключится, все посмотрит, где у тебя что лежит, так сказать.
Какой-то тупиковый немножко путь.
Это как бы Tesla так тренировать, как посадить настоящего водителя в твою Tesla.
И возить тебя только... Да, и пускай он проедет по всем твоим маршрутам, а потом, соответственно, будет работать с AirDriver.
Да, так примерно оно и есть.
Такая странная история.
Ну, цена, в принципе, небольшая, правильно?
Если бы эта штука реально умела делать все, что они обещают делать, то, в принципе, ну... Я вчера лежу на диване, говорю жене, сходи, принеси коньячка мужу.
Она говорит, лень.
А так, представь, робота послал, по ступенечкам, тук-тук-тук, налил бы.
А он бы такой, я не могу, так сказать, мне... Правила запрещают.
Огонечения искусственного интеллекта запрещают давать вам военные советы, да.
Да.
Точно будет как с этим, как с железным канцлером, по-моему, рассказ Филиппа Дика про робота, который должен был следить за соблюдениями диеты, но потом, в общем...
Он позвонил, уволил хозяина дома с работы, чтобы полностью контролировать его питание.
В общем, у него там что-то замкнуло.
Короткий рассказ.
Поищите.
Так.
Метай и Майкрософт добавили возможность удаленного рабочего стола на квест в связке с Windows 11.
Теперь можно точно так же, как, по-моему, Гриша делал давно, работать уже более, так сказать, полноценно.
Подожди, а он же меня учил, как это на i называлась программка, для того, чтобы вот это все делать как раз. Я не помню.
Ну, так было, да.
Было с квестом, по-моему, он это дело показывал.
Ну, и понятно, что это можно делать с Vision Pro в нынешнем варианте.
Ну, да, можно.
С маленьким ноутбуком можно работать на полноценных экранах нормального размера и разрешения до трех штук.
Да.
Я подключил, кстати, у меня сейчас три монитора.
У меня главная проблема в том, что я не могу взглядом переводить, делать то или иное окно активным.
А ты активнее можешь.
Взглядом, ладно.
Я не могу освоить эти жесты, чтобы головой туда-сюда двигать для новых наушников.
Знаете, теперь же можно мотать головой вниз и принять звонок.
Или пошатать в разные стороны и отбить звонок.
Оно у меня через раз работает неправильно.
То есть мне звонил начальник, я попытался принять звонок, а он отбился почему-то.
То ли я неправильно головой мотаю, то ли... Подожди, что ты с наушниками... Причем в такой суровый продакшн выпустил, так сказать, новую версию.
У меня обычно...
Я не про звонки, но вот, например, когда он говорит вам, пришло сообщение, ой, как он читает, название Radio T, это что-то вообще, короче, прочитать, и я мотаю головой, и все нормально.
Ну, когда он начинает читать, там, конечно, дичь, но, в смысле, это вот та же же функция вроде.
Может, там искусственный интеллект, может, он считает, что звонки от начальства он не должен принимать, а то еще вдруг согласится с тем, что начальство разумное что-то хочет.
Да, конечно.
Зачем?
Начальство когда разумное что предлагало?
Его все время надо на место ставить, чтобы порядки знал.
Да...
Так. Человек, не слушавший прошлый выпуск, решил принести новость про то, что Apple выпустила SDK для разработки Android.
Ну, короче... Мы это обсуждали.
Ну, да, это тоже было в темах слушателей.
И там было гораздо больше плюсов, кстати.
Я что-то не помню, чтобы Ксюша была в восторге.
А Ксюша успела убежать.
Это было в темах слушателей.
Так тогда мы не обсуждали.
Что мы тут обсудим без Ксюши?
Мы, небось, сказали, ну, Ксюша нет, пошли дальше.
Да, что тут обсуждать?
Поэтому второй раз привезли.
Ксюша, ты в восторге?
Все логично.
А что там Apple выпустила?
Я даже не... Из дикей для андроида.
Ну, то есть теперь можно на Mac.
По-моему, на Swift не получится.
А на чем писать?
Все верно, да, на Swift.
На Swift, да.
Ну, я думаю, это надо у андроидер-разработчиков спрашивать, как они счастливы по этому поводу.
Вот сейчас напишут эти Apple-разработчики, а нам потом баги фиксить за ними.
Я не знаю.
Звучит как big fucking deal.
Реально, Swift теперь можно писать на андроиде.
Это как-то так казуально.
Или никому это нафиг не надо.
Андроид можно писать на Swift.
А вот, кстати, интересно...
Я могу добавить тут, на самом деле, тут же проблемы не только в языке, ну, то есть, вот, допустим, на Swift на iOS.
То есть, одно дело язык, а другое дело куча библиотек, которые на нем написаны.
И как бы у обоих операционных систем, iOS, Android, есть разные там парадигмы UI, есть, ну, то есть, как бы, что ты на Swift напишешь, то есть, что они сделали со всеми UI-ными библиотеками, которые выпустил Google, то есть, Material Design.
У них Swift жала Bridge стоит там.
Swift Java Bridge, ооо, знаю, как в Java работает Java C, C++ Bridge, это называется там Native, там, кодинг на Java, Native Crushes, я могу сказать, что, я думаю, они, наверное, через это это сделали, я думаю, небось, там, оно идет в Swift, в Native Code,
который уже может выполняться на этой... Ну, в общем, я думаю, что там будет невыносимо дебажить какие-нибудь проблемы, краши, перформанс и все остальное.
Но, я не знаю, я думаю, смотрите, я хочу вам так сказать...
То есть вот есть такая мечта, типа написал один раз, и потом оно везде работает.
И мне кажется, раньше с такой мечтой просто вообще всюду ходили, и она была очень популярна.
Мне сейчас кажется, с AI сейчас эту мечту можно просто нафиг куда-нибудь засунуть и забыть про нее.
Потому что, ну, AI, по сути, может гораздо больше.
То есть мне кажется, я думаю, сейчас модели станут пожирнее, и можно будет, ну, прямо вот сказать, вот у меня сейчас это iOS, напиши мне на андроиде этот скрин.
Сколько раз надо, столько и напишем.
Да, столько раз надо, столько и напишем.
И напишем на нейтиве, и напишем так, что людям будет приятно этим пользоваться.
И AI, скорее всего, сам это напишет.
То есть тебе не нужно рассказывать, что такое Android.
И AI знает, что такое Android.
И что там надо эту хардварную back button подержать.
То есть мне кажется, с AI вся эта мечта написал раз, использую множество раз, она теряет привлекательность.
Я могу ошибаться.
Расскажите мне в чатике или там потом, почему вы так не думаете.
Ну, вот у меня такое мнение.
Ну, слушай, сейчас есть способ.
Написал сейчас на реакте и обернул для каждой платформы.
Везде одинаково ненативно.
Ну и что?
Один раз написал.
Я на этой неделе не снес еще, но отказался от MyFitnessPal, например.
Ровно по этой причине.
Потому что там внутри все такое, реактор электронный.
Жесть какая-то, потому что... И он опять, так сказать, не логинился.
Хотя Amazon работал.
Не знаю, что у него произошло.
Ну, вот как-то да.
Такие вот...
Производители железок очень любят вот такой подход универсальный.
Один раз написал и для всего работает.
То ли кондиционером управляет, то стиральная машинка.
Они все такие странные приложения прямо от нас. Все в них не так. Наверняка так и написано.
Потому что основной бизнес не в этом, в железе.
Я понимаю.
А софт пишут?
Мне хочется управлять.
Или вот этим Sonos приложение.
Оно вроде бы нативное на вид, но жутко странное.
По-моему, оно не очень нативное.
Предыдущая версия была еще хуже, если ты помнишь.
Та, которую мы обсуждали в виде скандала.
Которая вообще не работала.
Ничего, нормально.
Более того, у них же, получается, у них есть десктопные приложения, если мы про Sonos.
И в этих десктопных приложениях в итоге теперь нет никакой настройки.
Если ты хочешь его настроить, ты не можешь хотеть настроить колонку, если у тебя нет мобильного рядом.
Ну, это давно же у них так было.
Как новость это рассказывать?
Нет, я согласен, да.
Ну, как давно?
После определенной версии.
Они оторвали, ты не можешь даже, ты сидишь за компьютером, что-то играешь, ты не можешь даже подключить новую, я не знаю, Apple Music туда не можешь подключить.
Иди на мобильный и там подключай.
Так, NVIDIA достигла стоимости в 5 триллионов долларов.
Это, да, крупнейшая стоимость, так сказать, публичной компании, которая в истории.
Да, она еще на миллиард купила себе Nokia, кстати.
Ну, то есть объявила об инвестиции в Nokia.
Ксюша, вот все-таки вашим программистам надо памятник ставить при жизни, чтобы не забыли.
Я запустил Sonos приложение, оно говорит, о, вышло обновление.
Хочешь поставить?
Я говорю, хочу.
Оно открывает при этом жуткое окно, я начала.
Ни в коем случае не закрывай или не минимизируй эту приложение на телефоне.
Не отключай питание.
А если у тебя мало батарейки, немедленно поставь на батарейку, потому что если что-то пойдет не так, все сломается и забрикается.
Молодцы вы там, красавцы.
Слушай, нет, ну вот ты ржешь, а на самом деле это же большая проблема.
У нас постоянно, ну вот, например, у нас есть такой процесс, вот когда ты сделал видео, ты уже готов, и ты хочешь его заэкспортить.
Вот чтобы тебе файлик сделали, и ты мог его потом куда-нибудь в камеру себе сохранить или еще что-то с ним сделать.
Так вот, использование видео-API, вот всяких, которые всякие сложные, это...
Apple не разрешает ни в бэкграунде, ни как.
Не то, что когда у тебя телефон заснул, там уже вообще понятно, все сразу спят.
Телефон заснул, все спят, все приложения.
И как бы тут, я не знаю, мы уже думаем, как нам капслоком, мерцающим шрифтом, или что нам еще сделать, чтобы юзеры, они просто не знают, они не читают этого.
То есть ты молодец, ты прочитал.
Мы выяснили, что у нас юзеры просто не читают.
Ты им, короче, даешь какой-нибудь диалог, или как, вот еще хуже, когда это не диалог, а вот, ну, просто, типа, сообщение.
И как бы, ну, просто меняешь его хоть как, вообще никакой реакции.
То есть у нас такой план сделал такой мерцающий этот, типа, нет, ну, типа, не background телефон, не уходи в другое приложение, чтобы оно еще, знаешь, менялось, типа, ротировалось.
Типа, стой здесь.
Ну, в общем, это проблема, это проблема, это не наша проблема, это Apple-овая проблема, но как юзер, мне кажется, Apple правильно ее решает, потому что они делают твой телефон максимально эффективным в плане батарейки, они не разрешают всяким приложениям, если они хотят в любое время что-то там скачать, что-то там поделать, нет, ты приложение, ты как бы…
Тебе не нужно быть, ты знаешь, как называют, good citizen.
То есть ты как бы тебя, вся система просто ставит тебя в такие рамки, что ты хороший человек.
Просто потому, что тебе обрубают все.
У тебя все крэшится, если ты пытаешься что-то сделать.
Вот такие дела.
Так что это приложение, оно не приложение дебилы.
А Apple системная их политика по поводу батарейки вынуждает приложение быть очень в странной ситуации.
Я эту часть могу понять.
Но почему оно в процессе... Они не знали, что такое человеческое транзакции придумало.
Почему оно за брикой-то должно мне устройство?
А, нет, ну за брикой-то... Нет, потому что у тебя мобильное... Нет, смотри, у тебя мобильное приложение скачивает себе апдейт и локально отдает его на колонку и прошивает.
Почему это не сделать атомарно?
Вполне это можешь делать транзакционно.
Ты не смог?
Откативаешься на предыдущую версию.
Не переписывай все свои системные библиотеки.
Положи их в стороночку.
Ну, придумали люди.
Может, там места нету на этих девайсах?
А как тебе системный загрузчик переписать?
Положить где-нибудь сбоку, пойти, лезть, и в этот момент гаснет свет, да?
И все.
Положить в стороночку.
И в самом системном, в бутлодере у него должна быть такая.
Загружаешься, проверяешь.
Есть в стороночке.
Я его возьму, проверю контрольные суммы.
Если все в порядке, принесу в основной.
Нет, загружусь со старого.
Не буду ничего ломать.
Буду аккуратно это делать.
Люди эти штуки придумали давно, это не моя мудрость.
Но вот здесь есть не так. Окей, что дальше?
Нет, вообще везде не так, если у тебя сядет батарейка, и во время обновления айфона у тебя айфон брикнется, например.
Сомневаюсь.
Что, прямо брикнется?
Ну, тебе придется сильнее его, так сказать, восстанавливать.
Да не брикнется, не брикнется.
Я прямо сильно сомневаюсь в этом.
Там, мне кажется, iPhone очень, он же всегда, короче, требует от тебя много места.
Часы у тебя не начнут апдейтиться, Apple Watch, например, пока, если у них меньше 50% заряда.
А то лучше, чтобы они лежали вообще на заветке, и только в этом состоянии начнут обновление.
Но это не значит, что они брехнутся, если ты не так, если ты поломаешь апдейт.
Это означает, что они юзер-экспиренс пытаются лучше сделать, чтобы тебе два раза это не делать.
Или три раза они пытаются это делать, пока не получится.
Не-не-не, они реально, судя по всем предыдущим, так сказать, историям, они это реально делают для того, чтобы у тебя не было шансов поломаться из-за того, что у тебя садится батарейка или еще чего-нибудь.
Ну, если это единственный уровень защиты, то это плохо.
Но я подозреваю, что это не единственный уровень защиты.
Это достаточный уровень защиты вообще-то.
Не скажу.
Кто-нибудь отключит телефон или часы.
И батарейка севшая 50% тратится.
Обновление закончится.
Нет, слушай, не преувеличивай.
Так оно все-таки не очень бывает.
Он обычно на самом деле тратит 5%.
Когда у тебя миллионы пользователей, будет достаточно ненулевое количество, чтобы тебе испортить жизнь.
Если это единственный уровень защиты, я уверен.
Ладно, пойдем на следующую тему.
Так, а, собственно, мы не обсудили NVIDIA с гигантской стоимостью.
Ну и ладно, ты же сразу на сонус увел.
Ну ладно.
Так, очередная новость про квантовые компьютеры.
что-то опять подемонстрировали.
Там было еще немного новостей на этой неделе про... Ну, там и на предыдущей было про квантовый компьютер.
Но пока все вот такое пока что... Придет Бобук, он нам все про квантовый компьютер расскажет.
Там на самом деле большинство пока всех этих вещей, это чисто... Да, они берут какую-то, например, задачу и очень быстро ее решают.
Типа, быстрее, чем за миллион лет на обычном компьютере.
Ну, на самом мощном процессоре традиционном.
Но это все равно пока такие...
Какие-то очень узкие и очень научные исследования.
Так, я не читал это исследование.
Способны ли компьютеры к модели, к интроспекции?
Спасибо, надо почитать.
Но мне даже не попадалось.
Вывод-то какой, способны да или нет?
Ответ нам нужен дать нашим слушателям.
Способны или не способны?
Тут надо нажать.
Как у меня делается summary?
Капс С. Сейчас скажет summarize.
Что скажет?
Нейтральный сентимент был.
А результат какой?
Он говорит, это дискуссия была.
От дискуссии выдвигаются разные теории.
Короче, не тратьте время.
Сплошная дискуссия.
Никто не знает.
Так, нет, мне тут вот сейчас пытаются сделать выводы вот в этой штуке.
Результаты в... Ой, елки-палки.
Сейчас, сейчас, сейчас, подождите.
Когда же он это все через этот GPT пройдет?
А результат?
Да, тут надо, короче, все-таки прочитать всю статью, чтобы понять вывод.
Мне вот такой.
Я отдам вывод всем нашим.
Будете знать, что получилось.
Потому что вывод он... Все модели показывают повышение представления концепта по инструкции think versus don't think.
Но эффект слабый и непостоянный.
Практические выводы.
Ну, типа, да, что-то они могут вспомнить.
обладают некоторыми функциональными, полезными, но ненадежными формами интерспективного доступа.
Все современные лолы.
Ну, тут с самого начала, Никита, это была, знаешь, задача с подвохом.
Ты статью-то, которую давал, сам видел.
Там сколько страниц.
Рука у меня устала скроллить ее вниз.
Неужели тогда мы либо в процессе, либо до того ее внимательно прочитаем?
Тут у них графиков столько же, а ссылок на источники 43.
Это серьезные люди тут писали, понимаешь?
Ничего так. Ладно, последняя новость.
Июнь не будет принуждать онлайн-платформы сканировать на предмет... Чаты.
Это про месседжи платформы.
Это к Лехе, да.
Это он там близко.
Леха, победили наши?
Нет.
Я думаю, они не успели просто сделать... Там я разбирался, это вчерашняя новость, про то, что на самом деле глава, сейчас Дания, председатель Совета Европы, Совета Евросоюза, и именно в этом органе сейчас идет дискуссия активная, причем Германия, например, против.
А другие страны там в той или иной мере и за какие-то и так далее.
И плюс есть петиции создавали, активная общественная дискуссия и так далее.
И, в общем, кажется, что консенсуса по этой части не будет.
Поэтому Даня считает, что надо вообще хоть что-то принять.
Потому что в апреле следующего года закончится действие временного регламента, по которому сейчас все это так или иначе работает.
В рамках чего у платформ есть какое-то право хотя бы добровольно вот это дело проверять.
А если это дело, так сказать, упустить, то и этих оснований не будет.
И там будет очень такая ограниченная возможность что-либо мониторить, даже когда вы все знаете про то, что именно в этой переписке что-то есть.
Как обычно, не договорились.
Я в Россию подумал, подумал, не до чего не договорился.
Поговорил, поговорил, не до чего не договорился.
И я вам говорю, что к апрелю они тоже не до чего не договорятся.
Ну, вы тоже не договорились.
Что тебе легче от этого?
Я имею в виду британский парламент.
Что, нас же так уже ввели все эти законы.
Нет, нет, в онлайн-сейфтеах же нет этого требования.
А, требования, ну да.
Не, ну они, по-моему, не хотели его в итоге добавлять, убрали его.
Ну, они его активно хотели, а потом в итоге договорились.
Не договорились, как его затащить.
У меня под завязку уже, чтобы расходиться, анекдот из жизни.
Вчера заказчик прислал опросник такой, типа, ответить немедленно, и после этого еще совещание, чтобы наши ответы обсудить.
Главный вопрос был такой, поддержит ли ваша компания ОВА режим в вашей системе?
Что бы ты, Леха, сказал?
Поддержишь ли ты OWI режим?
И явно контекст такой, что это как-то связано с SEML и с AUTH.
Это что-то вокруг AUTH явно было.
Я пошел в интернет и искать, как это поддерживает, что за режим, что это такое означает.
Единственный ответ, который мне все LLM сказали, это operating while intoxicated.
Я думаю, надо сказать поддерживаем.
Бухие могут в нашу систему заходить, у нас нет ничего такого.
Мы не..
А если сама система intoxicated?
То еще лучше.
Совпадут два одиночества.
Токсичный промпт.
Потом оказалось, потом выяснилось, что это какая-то их внутренняя система, так называется.
Но тут всего лишь... А вы ее должны поддерживать.
Да, а как же.
Деньги платят немало, и мы должны все поддержать.
Они так называют какой-то гейтвей через какой-то не ажур, а через какую-то другую штуку, которая типа ажуровского афа, только какой-то свой собственный через что-то сделанный.
А неважно.
Давайте на этой... Вроде все, да, темы все с единичками прошли?
Да, да.
Каждую секунду GitHub присоединяет новый разработчик.
Ха, круто.
Новый веб-кодер?
Да.
Я знаю.
Каждую секунду это как-то очень интенсивненько, нет?
А сколько людей каждую секунду рожает?
Там еще указано, что TypeScript самый используемый язык.
Ну, это, я думаю, тут я и не совсем.
Причем... А это из Актоверса, их 2025, TypeScript номер один.
Да, да.
Окей.
Не, ну каждую секунду это круто, да?
Я подозреваю... Жесть, четыре ребенка, он потом рождается, я спрашивал.
Четыре, блин, ребенка.
Каждую секунду.
Слушай, и один из них приходит на GitHub.
Нет, это как-то много, мне кажется.
Так кого-то это только не несет на GitHub.
Ладно, все.
Но это всего на 23% больше, чем в прошлом году, кстати.
Ну, я говорю, в AppCoder пришли.
23% это много.
То есть, почему это много?
Ну, в смысле, каждый год на 23% больше приходит.
Ну, это примерно настолько же, насколько у вашей компании выросла выручка.
Так что еще много можно параллелей провести.
Странное сравнение, да.
Я не понимаю, как это сказано, но окей.
У кого еще покопаться, так сказать.
У Google выросли доходы.
Кстати, у Microsoft, по-моему, на 40% выросли доходы Asia.
А у Google он 34%.
Год к году.
Ну, за квартал.
Тут есть прикольные выводы, которые меня радуют.
Только один из 50 репозиториев сопровождается кодом поведения.
Молодцы.
Не пошли на поводу вот этого безобразия.
49 молодцы.
Один дебил.
А 49 красавцы.
Не надо нам никаких кодов контакта.
Мы сами разберемся.
Кстати, мой чат GPT говорит, что всего два человека умирают, а четыре рождаются каждую секунду.
Проблема в том, что два умирают в Америке и Европе, а рождаются в Африке.
Не надо грязи.
Два умирают в Японии и Южной Корее, а рождаются в Африке.
Америка еще не так умирает.
Когда вы дойдете до региональных снапшотов в этом отчете в Октоверсе,
то тут выяснится, что все-таки там больше всего прирост это Индия, Япония и Индонезия.
Интересно.
Япония, интересно.
Ну, а почему нет?
Не знаю, мне кажется.
Мы недавно обсуждали программисты и проблемы программистов в Японии.
То есть, мне кажется, мало японцев работают в интернациональных компаниях.
Ну, может, это потому, что они редко уезжают из самой Японии, не знаю.
Ну, что им мешает пользоваться при этом GitHub?
Ничего, да.
Глобальными сервисами.
Ты прав, да.
Вот они и пользуются.
Так, окей.
Ну, давайте на этой позитивной ноте.
Вы, кстати, могли заметить, что я никуда не уехал, остался с вами.
Это означает, что следующие два дня я буду ждать открытия Харли, чтобы забрать свой мотоцикл.
Ну, ладно, подождем.
Это еще не факт, что они его сделают.
На улице холодно.
Да мне не к спеху сейчас в такую холодину.
Как раз в середине недели должно потеплеть.
Если потеплит, успеешь купить новый.
А сколько это холодно?
Холодно.
Сегодня я ехал, было 7 градусов туда.
7 градусов?
По Цельсию.
Нифига себе, дубак.
Я понимаю, что по Цельсию.
Не, ну это да.
А ты прям не в 6 утра же ехал.
Ты же не встал в 6 утра.
Я поехал часов в 11.
Я посмотрел, ну самое лучшее будет 9 градусов.
Самый апогей.
А, самое лучшее 9?
У нас просто самое худшее это 8, а самое лучшее это 22.
Но у нас всегда такой дикий перепад.
У нас 15 градусов почти всегда перепад.
Ну, вот у нас на неделе должно до 15-16 подняться.
Это вообще идеальная температура для езды.
Ну, в принципе, и при 7, и при 9 нормально ездить, если одеться как следует.
Ну, конечно, там же все равно одеться помогает.
Ну, безопаснее.
Нет, одеться так, вот эти все непродуваемые лейеры надеть, вот такие все вещи, которые непробезопасны.
Ну подожди, но у тебя же есть еще вот этот вот кожаный какой-то там суперкостюм, он тоже же, наверное, дает тебе тепла.
Нет, у меня кожаный суперкостюм, я же не гонщик, это для трассы.
Когда по треку ездишь, там нужны такие.
На улице на таких не ездят.
Нет, ну вообще на улице тоже бывают люди, которые это... Это извращение.
Я не говорю, что они в каких-то там специальных, но видно, что костюм такой для езды.
Не знаю, меня, если честно, пугают вот эти чуваки на мотоциклах, когда они просто вот в футболочке едут.
Я не знаю, мне каждый раз кажется, что это... Вот просто сейчас я увижу его кишки.
А вот в костюме, мне кажется, как-то... Какая ты кровожадная.
То, что он замерзнет в этом случае, это и от тебя не волнует, да?
Я не знаю.
Нет, у нас просто летом жарко, и мне кажется, кто-то рассказывал, кто ездит в таком костюме, что... Ну, в нем очень жарко летом ездить, что ты потный весь.
Да, конечно.
В костюмах не ездят по улицам, о которых ты имеешь в виду.
Это для трассы.
Специально приезжаешь туда, и там гоняешь круги на дикой скорости.
Нет, но я-то их видела на дороге, я не гоняю круги, я гоняю по 101-й. Это просто те, которые хотят себе представить гонщиками на фешных дорогах.
Мне они нравятся.
Я думаю, что почему-то мне кажется, что им безопаснее.
Но тебе виднее.
Ты же, конечно, мотоцикл, а не я. Поэтому не буду.
Мне просто кажется, что те, которые вообще без одежды, ну, в смысле, в футболке, мне кажется, что даже если они чуть-чуть упадут и поцарапаются, то там об асфальт прям такая царапина будет.
Не знаю.
Ну, хорошего мало, конечно.
Я в обмодировании езжу.
Я два раза падал с мотоцикла, и два раза я бы без шкуры остался, если бы был без одежды.
А в одежде я тряхнулся, встал и пошел дальше.
Вот, так у тебя какая-то одежда, которая все-таки тебя от просто такого стирания кожи.
Мотоциклетная одежда специальная.
Это не полный костюм, о котором ты говоришь.
Такой не нужен.
А чем он отличается, мотоциклетная одежда и полный костюм?
Полный костюм – это вот такая штука, как комбинезон.
Снизу поверху, и ты в нем полностью запечатанный, как рыбка в бане.
Подожди, а если ты просто, если у тебя такая куртка, типа, я не знаю, кожаная, но она полностью тебя закрывает, и штаны тоже из какого-то плотного материала?
Конечно, так у меня есть.
Специальные штаны с кевларом, с насадками на всех местах, с этими такими, они типа как резинки, не резинки.
Шлем и куртка специальная, да, все специально.
Нет, но без шлема я не видела мотоциклиста, мне кажется, тут никогда.
Всего три штата, как мы в прошлый раз обсуждали, разрешают без шлема.
Да я думаю, там тоже народ, некоторые ездят в шлемах все равно.
Ты будешь удивлена.
Я в одном из таких штатов живу.
На меня смотрят, как на дебила.
Да ладно, у вас в Чикаго люди без шлема ездят на мотоцикле?
все.
Вот все, кроме меня, ездят без шлема.
Слушай, мне кажется, я тут велосипедиста без шлема не видела в Калифорнии.
Вот честно тебе говорю, велосипедиста, ну там, да, вот реально, то есть особенно на дороге велосипедисты всегда в шлемах.
Велосипедисты, понимаешь, они едут с гораздо меньшей скоростью.
Их шансы умереть гораздо меньше.
Потому что чем больше у тебя скорость, тем больше... Мне кажется, велосипедисты... Чат и так бурлил на тему этих велосипедистов.
Мне кажется, у них жизнь более опасная, чем у мотоциклистов.
А мы вообще попрощаться хотели уже.
Что у вас понесло?
Да, я во всем виновата.
Разошлась, да.
Остановить, не остановить.
То ты уходишь на час раньше, а то тебя просто вообще...
Ну, иногда я, да... Хочется поговорить.
Драйва, да.
Ладно, давайте на этой оптимистической ноте до следующей недели.
Встретимся, увидимся.
Пока.
Будем Бобука дальше ждать.
Все.
Пока.